 

== 5.2 - König Ladislaus I. der Heilige (1077-1095): Kirchenreformen und Expansionen ==

:1. König Ladislaus I. verkörperte jene Gestalt, in der sich kriegerische Macht, kirchliche Ordnung und sakrale Verklärung zu einem Idealbild des christlichen Herrschers verbanden. 
:2. Ladislaus, ungarisch László, lateinisch Ladislaus, regierte von 1077 bis 1095 und gilt vielen als der eigentliche Vollender jenes Staatsaufbaus, den Stephan I. begonnen hatte.
:3. Seine Herrschaft fällt in eine Epoche, in der das junge Königreich Ungarn nach Jahrzehnten innerer Wirren erstmals wieder dauerhafte Stabilität erlangte.
:4. Geboren wurde Ladislaus um das Jahr 1040, vermutlich in Polen, wohin sein Vater Béla zeitweise ins Exil hatte fliehen müssen.
:5. Sein Vater war jener Béla I., der später selbst kurze Zeit als König Ungarns regierte und für seine Münz- und Kirchenpolitik bekannt wurde.
:6. Die Mutter Ladislaus' war Richeza, eine polnische Prinzessin aus dem Hause der Piasten, was die engen dynastischen Bande zwischen Ungarn und Polen unterstreicht.
:7. Die Kindheit im polnischen Exil prägte Ladislaus früh und verschaffte ihm Vertrautheit mit der slawischen Welt seiner nördlichen Nachbarn.
:8. Über seine frühen Jahre schweigen die Quellen weitgehend, sodass vieles aus späteren Chroniken und legendarischen Überlieferungen erschlossen werden muss.
:9. Als wichtigste Quelle für sein Leben dient die ungarische Chronikkomposition des 14. Jahrhunderts, die ältere, verlorene Aufzeichnungen verarbeitet.
:10. Daneben überliefert seine Heiligenvita, die kurz nach seiner Kanonisation entstand, zahlreiche Episoden, deren historischer Kern oft schwer zu fassen ist.
:11. Die Forschung mahnt deshalb zur Vorsicht, da viele Erzählungen über Ladislaus erst nachträglich aus dem Bedürfnis nach Heiligenverehrung geformt wurden.
:12. Nach der Rückkehr der Familie nach Ungarn wuchs Ladislaus am Hof seines Vaters und seines Onkels heran und erhielt eine standesgemäße Erziehung.
:13. Die Chroniken zeichnen ihn als Mann von außergewöhnlicher Körpergröße, breiter Statur und auffallender Würde des Auftretens.
:14. Sein Bruder Géza, der spätere König Géza I., stand ihm in den Machtkämpfen der Zeit lange eng zur Seite.
:15. Diese Bruderbeziehung bildet den Schlüssel zum Verständnis von Ladislaus' Weg an die Spitze des Reiches.
:16. Denn die zweite Hälfte des 11. Jahrhunderts war in Ungarn von einem langwierigen Thronstreit zwischen zwei Zweigen der Árpáden-Dynastie geprägt.
:17. Auf der einen Seite stand König Andreas I. mit seinem Sohn Salomon, auf der anderen Béla I. mit seinen Söhnen Géza, Ladislaus und Lampert.
:18. Salomon war als Kind gekrönt worden und sah in den Söhnen Bélas gefährliche Rivalen um die Königswürde.
:19. Über Jahre wechselten Phasen brüchiger Versöhnung mit offenen Kriegen, in denen Ladislaus früh militärische Erfahrung sammelte.
:20. Ein berühmtes Ereignis dieser Kämpfe war die Schlacht bei Mogyoród im Jahr 1074, in der Géza und Ladislaus König Salomon entscheidend schlugen.
:21. Nach diesem Sieg wurde Géza zum König erhoben, während Ladislaus als sein wichtigster Helfer und Heerführer im Hintergrund wirkte.
:22. In der späteren Legende wird gerade vor der Schlacht bei Mogyoród Ladislaus eine wunderhafte Vision zugeschrieben, die seinen Sieg ankündigte.
:23. Solche Erzählungen dienten dazu, seinen späteren Aufstieg als von Gott gewollt erscheinen zu lassen.
:24. Als König Géza I. bereits 1077 starb, war dessen Sohn Koloman noch zu jung, um die Herrschaft zu übernehmen.
:25. In dieser Lage fiel die Wahl der ungarischen Großen auf den erprobten und angesehenen Ladislaus.
:26. Damit gelangte er nicht durch unmittelbares Erbrecht, sondern durch die Anerkennung der Reichsgroßen auf den Thron.
:27. Bemerkenswert ist, dass Ladislaus sich der Überlieferung nach zunächst gegen eine sofortige Krönung sträubte, solange sein Rivale Salomon noch lebte.
:28. Erst nach langem Zögern soll er die Königswürde angenommen haben, was die Chronisten ihm als Zeichen seiner Demut auslegten.
:29. Tatsächlich verzichtete Ladislaus offenbar längere Zeit auf die volle sakrale Krönung mit dem Diadem und führte vorerst nur die Herrschaftsgewalt aus.
:30. Diese Zurückhaltung diente auch dazu, den fortbestehenden Anspruch Salomons nicht durch eine eigene Krönung herauszufordern.
:31. König Salomon blieb nämlich ein Stachel im Fleisch der neuen Herrschaft und suchte mehrfach, seine Macht zurückzugewinnen.
:32. Ladislaus reagierte mit einer Mischung aus militärischem Druck und versuchter Aussöhnung, ließ Salomon zeitweise sogar gefangen setzen.
:33. Schließlich verschwand Salomon aus der Geschichte, und sein späteres Schicksal verliert sich in widersprüchlichen Überlieferungen.
:34. Eine Legende lässt ihn als büßenden Einsiedler enden, was abermals die fromme Deutung der Ereignisse spiegelt.
:35. Mit der Beseitigung dieser Rivalität war Ladislaus' Herrschaft im Inneren weitgehend gesichert.
:36. Seine Regierungszeit fiel zugleich in die Jahre des großen europäischen Investiturstreits zwischen Papsttum und Kaisertum.
:37. In diesem Konflikt zwischen Papst Gregor VII. und Kaiser Heinrich IV. musste auch Ungarn seine außenpolitische Stellung finden.
:38. Ladislaus neigte zunächst der päpstlichen Seite zu, da der gestürzte Salomon Rückhalt beim Kaiser gesucht hatte.
:39. Dadurch geriet Ungarn in das Lager der gregorianischen Reformbewegung, die eine Erneuerung der Kirche und ihre Befreiung von weltlicher Bevormundung forderte.
:40. Diese Nähe zur Reformpartei prägte das kirchliche Wirken Ladislaus' nachhaltig.
:41. Im Inneren des Reiches war Ladislaus' wichtigstes Anliegen die Festigung der christlichen Ordnung, die unter seinen Vorgängern noch keineswegs gesichert war.
:42. Denn das Christentum war zwar seit Stephan I. Staatsreligion, doch heidnische Bräuche und Vorstellungen lebten in weiten Teilen der Bevölkerung fort.
:43. Mehrere Aufstände des 11. Jahrhunderts hatten gezeigt, wie tief der Widerstand gegen die neue Religion noch reichte.
:44. Ladislaus setzte deshalb auf eine konsequente Durchsetzung kirchlicher Normen mit den Mitteln des Königtums.
:45. Sein bedeutendstes Werkzeug hierfür waren die unter seiner Herrschaft erlassenen Gesetzessammlungen.
:46. Diese Dekrete, von der Forschung meist in drei Bücher gegliedert, regelten weite Bereiche des öffentlichen und religiösen Lebens.
:47. Die Datierung und ursprüngliche Reihenfolge dieser Gesetzbücher ist allerdings umstritten und Gegenstand andauernder Diskussion.
:48. Auffällig ist die ungewöhnliche Härte der Strafbestimmungen, die selbst für die Maßstäbe der Zeit drakonisch erscheinen.
:49. Schon kleine Diebstähle konnten nach diesen Gesetzen mit dem Tode oder schweren Verstümmelungen geahndet werden.
:50. Diese Strenge erklärt sich aus dem Bemühen, in einer noch unsicheren Gesellschaft Eigentum und öffentliche Ordnung zu schützen.
:51. Die Gesetze spiegeln eine Gesellschaft wider, in der Viehdiebstahl, Raub und Flucht von Unfreien drängende Probleme darstellten.
:52. Zugleich enthielten die Dekrete zahlreiche Bestimmungen zur Sicherung des kirchlichen Lebens und der christlichen Feiertage.
:53. So wurde etwa die Einhaltung des Sonntags und der Fastenzeiten unter Strafe verbindlich gemacht.
:54. Wer an christlichen Feiertagen arbeitete oder die Messe versäumte, hatte mit Bußen zu rechnen.
:55. Heidnische Praktiken wie Opfer an Quellen, Bäumen oder Steinen wurden ausdrücklich verboten und geahndet.
:56. Diese Bestimmungen liefern der Forschung wertvolle Hinweise auf das Fortleben vorchristlicher Kultformen in Ungarn.
:57. Auch die Ehe wurde stärker an kirchliche Regeln gebunden, und Verbindungen mit Heiden oder nahen Verwandten wurden untersagt.
:58. Die Geistlichkeit selbst wurde durch die Gesetze zu Disziplin und sittlicher Lebensführung angehalten.
:59. Im Sinne der gregorianischen Reform wurde der Klerus stärker zur Ehelosigkeit und zum Gehorsam gegenüber den Bischöfen verpflichtet.
:60. Bereits verheiratete Priester duldete man der Realität halber noch, doch neue Ehen sollten unterbleiben.
:61. Damit näherte sich die ungarische Kirche den Reformidealen an, die ganz Europa erfassten.
:62. Ein zentrales Anliegen Ladislaus' war zudem der Ausbau der kirchlichen Organisation in Bistümern und Pfarreien.
:63. Er ließ neue Bistümer errichten und förderte die Festigung bestehender Diözesangrenzen.
:64. Besonders bedeutsam war die Gründung beziehungsweise der Ausbau des Bistums Zagreb in dem neu gewonnenen kroatischen Gebiet.
:65. Auch das Bistum von Großwardein, ungarisch Nagyvárad, im Osten des Reiches geht auf seine Förderung zurück.
:66. Großwardein sollte später zur Grabstätte des Königs und zum Zentrum seines Heiligenkultes werden.
:67. Ladislaus stattete Kirchen und Klöster reich mit Land und Privilegien aus und stärkte so deren wirtschaftliche Grundlage.
:68. Das Benediktinerkloster Somogyvár etwa wurde unter seiner Herrschaft gegründet und mit französischen Mönchen besiedelt.
:69. Diese Ansiedlung fremder Mönche zeigt die enge Verbindung Ungarns mit der westeuropäischen Reformbewegung.
:70. Eine besondere Rolle in der frommen Politik Ladislaus' spielten die Heiligsprechungen einheimischer Glaubenszeugen.
:71. Im Jahr 1083 ließ er mit päpstlicher Zustimmung mehrere Personen feierlich zur Ehre der Altäre erheben.
:72. Unter ihnen befand sich vor allem König Stephan I., der Gründer des christlichen Ungarn.
:73. Mit ihm wurde auch dessen früh verstorbener Sohn Emmerich, ungarisch Imre, heiliggesprochen.
:74. Hinzu kamen der Bischof Gerhard von Csanád, der als Märtyrer galt, sowie zwei in Einsiedelei lebende Glaubensmänner.
:75. Diese Kanonisationen waren ein politisch wie religiös bedeutsamer Akt von großer Tragweite.
:76. Indem Ladislaus Stephan zum Heiligen erhob, verlieh er der christlichen Königsidee in Ungarn eine sakrale Grundlage.
:77. Zugleich verband er das Herrscherhaus der Árpáden mit dem Glanz der Heiligkeit und stärkte dessen Legitimität.
:78. Die Erhebung der Gebeine Stephans soll der Legende nach erst nach Bußübungen und der Versöhnung mit dem inhaftierten Salomon gelungen sein.
:79. Solche Erzählungen verknüpften den Heiligenkult eng mit der politischen Botschaft der Aussöhnung im Reich.
:80. Mit diesen Maßnahmen schuf Ladislaus eine geistliche Tradition, die das ungarische Selbstverständnis für Jahrhunderte prägen sollte.
:81. Neben der inneren Festigung des Glaubens trat unter Ladislaus die territoriale Expansion des Reiches als zweites großes Thema hervor.
:82. Die wichtigste Ausweitung betraf das benachbarte Kroatien, das durch eine dynastische Krise erschüttert wurde.
:83. In Kroatien war mit König Zvonimir, der mit Ladislaus' Schwester Helena verheiratet gewesen war, das angestammte Königsgeschlecht erloschen.
:84. Nach dem Tod Zvonimirs und seines Nachfolgers brach im Land ein Streit um die Herrschaft aus.
:85. Helena, die verwitwete Schwester des ungarischen Königs, rief der Überlieferung nach ihren Bruder zu Hilfe.
:86. Ladislaus nutzte diese verwandtschaftliche Berechtigung und führte um das Jahr 1091 ein Heer nach Kroatien.
:87. Es gelang ihm, große Teile des Landes, vor allem im Norden, unter seine Kontrolle zu bringen.
:88. Die dalmatinischen Küstenstädte und das südliche Kroatien blieben seinem Zugriff jedoch zunächst weitgehend entzogen.
:89. Um die neu gewonnenen Gebiete dauerhaft an Ungarn zu binden, gründete Ladislaus das bereits erwähnte Bistum Zagreb.
:90. Die kirchliche Organisation diente damit zugleich als Instrument der politischen Herrschaftssicherung.
:91. Die Verbindung Kroatiens mit der ungarischen Krone, die hier ihren Anfang nahm, sollte über Jahrhunderte fortbestehen.
:92. Allerdings wurde dieses Werk noch nicht von Ladislaus selbst vollendet, sondern erst von seinem Nachfolger Koloman.
:93. Die Ausweitung nach Kroatien rief auch das Misstrauen anderer Mächte hervor, insbesondere Venedigs und des Papsttums.
:94. Denn Papst Urban II. erhob ebenfalls Ansprüche auf eine Lehnshoheit über Kroatien und Dalmatien.
:95. In dieser Frage geriet der bislang papsttreue Ladislaus in Spannung zur römischen Kurie.
:96. Daraus erklärt sich auch seine zeitweilige Annäherung an die Gegenseite im Investiturstreit gegen Ende seiner Herrschaft.
:97. Die kroatische Frage zeigt somit, wie eng dynastische Politik, Kirchenrecht und Großmachtinteressen miteinander verflochten waren.
:98. Neben der Expansion nach Süden hatte Ladislaus auch die Sicherung der Ostgrenze seines Reiches zu bewältigen.
:99. Dort drohten immer wieder Einfälle der Petschenegen und vor allem der Kumanen, nomadischer Reitervölker aus der südrussischen Steppe.
:100. Diese Steppenkrieger überfielen die ungarischen Grenzregionen, plünderten Siedlungen und verschleppten die Bevölkerung in die Sklaverei.
:101. Ladislaus stellte sich diesen Bedrohungen wiederholt mit großem persönlichem Einsatz entgegen.
:102. In mehreren Feldzügen schlug er die eindringenden Nomaden zurück und festigte die östlichen Marken.
:103. Besonders die Abwehr eines großen Kumaneneinfalls wurde in der späteren Überlieferung breit ausgeschmückt.
:104. Aus diesen Kämpfen erwuchs eine der berühmtesten Legenden um den heiligen König.
:105. Sie erzählt, wie Ladislaus einen kumanischen Krieger verfolgte, der eine ungarische Jungfrau entführt hatte.
:106. Nach langem Ritt habe der König den Räuber gestellt und das Mädchen mit dessen Hilfe befreit.
:107. Diese Szene des kämpfenden Ritters gegen den heidnischen Entführer wurde zu einem beliebten Motiv mittelalterlicher Wandmalerei in Ungarn.
:108. In zahlreichen Kirchen, vor allem im heutigen Slowakei- und Siebenbürgenraum, finden sich Freskenzyklen mit dieser Erzählung.
:109. Sie machen deutlich, wie tief der Ladislauskult in der Volksfrömmigkeit verankert war.
:110. Der König erschien darin als Inbegriff des christlichen Ritters, der Glauben und Volk gegen heidnische Feinde verteidigt.
:111. Die militärischen Erfolge an der Ostgrenze festigten den Ruf Ladislaus' als unbesiegbarer Heerführer.
:112. Sie sicherten zugleich die Wiederbesiedlung und wirtschaftliche Erholung der zuvor verwüsteten Grenzgebiete.
:113. Im Norden und Osten förderte der König gezielt die Ansiedlung von Bauern und den Ausbau befestigter Plätze.
:114. Damit setzte er die Politik der inneren Erschließung des Landes fort, die unter den ersten Königen begonnen hatte.
:115. Auch in den Beziehungen zu seinen nördlichen Nachbarn war Ladislaus aktiv und verfolgte eine vorausschauende Bündnispolitik.
:116. Durch seine polnische Abstammung war er mit den dortigen Verhältnissen besonders gut vertraut.
:117. Er griff zeitweise in die inneren Auseinandersetzungen Polens und Böhmens ein und stützte ihm genehme Kandidaten.
:118. Gegen Ende seiner Regierung plante Ladislaus offenbar einen großen Feldzug, dessen genaue Ziele die Forschung diskutiert.
:119. Manche Quellen deuten an, dass er sich an die Spitze eines Zuges gegen Böhmen oder gar in Richtung des nahenden Kreuzzugsgeschehens stellen wollte.
:120. Die Bewertung dieser späten Pläne bleibt jedoch wegen der dürftigen Quellenlage hypothetisch.
:121. Inmitten dieser Vorhaben starb König Ladislaus I. im Jahr 1095 auf einem seiner Feldzüge.
:122. Sein Leichnam wurde der Überlieferung nach in die von ihm geförderte Kirche von Großwardein überführt.
:123. Dort entwickelte sich rasch ein lebendiger Kult, der das Grab zu einem bedeutenden Wallfahrtsort machte.
:124. Die Nachfolge trat sein Neffe Koloman an, der Sohn des einstigen Mitstreiters und Bruders Géza.
:125. Koloman setzte das Werk seines Onkels fort, vollendete die Eingliederung Kroatiens und stärkte die Gesetzgebung weiter.
:126. So bildete die Herrschaft Ladislaus' das stabile Fundament, auf dem seine Nachfolger aufbauen konnten.
:127. Die längerfristige Wirkung Ladislaus' lag vor allem in der Verbindung von militärischer Stärke und christlicher Ordnung.
:128. Er hinterließ ein Reich, das innere Festigkeit mit territorialer Ausdehnung verband.
:129. Die unter ihm geschaffene Gesetzgebung blieb über seinen Tod hinaus prägend für das ungarische Rechtswesen.
:130. Seine Förderung der Kirche verankerte die christliche Kultur dauerhaft in der ungarischen Gesellschaft.
:131. Vor allem aber wurde Ladislaus selbst zum Gegenstand intensiver Verehrung, die seine reale Gestalt bald überstrahlte.
:132. Bereits wenige Generationen nach seinem Tod galt er als vorbildlicher und heiligmäßiger Herrscher.
:133. Im Jahr 1192 wurde Ladislaus unter König Béla III. mit päpstlicher Billigung offiziell heiliggesprochen.
:134. Damit reihte er sich neben Stephan und Emmerich in die Gruppe der heiligen Könige des Árpádenhauses ein.
:135. Diese drei heiligen Könige bildeten fortan das geistliche Fundament der ungarischen Monarchie.
:136. Ladislaus wurde dabei besonders als Schutzpatron der Krieger und als Verkörperung ritterlicher Tugend verehrt.
:137. Seine Gestalt verband das alte Ideal des kämpferischen Steppenführers mit dem neuen des christlichen Ritters.
:138. Gerade diese Synthese machte ihn für die ungarische Adelsgesellschaft zu einer besonders anziehenden Identifikationsfigur.
:139. In Krisenzeiten, etwa während der späteren Türkenkriege, wurde sein Andenken als Vorbild des Glaubenskämpfers wiederbelebt.
:140. Sein Bild prägte Münzen, Siegel und Wappen und wurde so zu einem festen Bestandteil der staatlichen Symbolik.
:141. Auch im Volksglauben rankten sich zahlreiche Wundererzählungen um seinen Namen.
:142. So berichtet eine Legende, wie der König in einer Hungersnot durch ein Gebet Hirsche und Büffel zur Speisung des Heeres herbeirief.
:143. Eine andere erzählt, wie er Wasser aus einem Felsen schlug, um seine dürstenden Krieger zu retten.
:144. Solche Erzählungen folgen erkennbar biblischen Vorbildern und stilisieren Ladislaus zum gottgesandten Retter.
:145. Die Forschung wertet diese Legenden weniger als historische Berichte denn als Zeugnisse der mittelalterlichen Frömmigkeit.
:146. Gleichwohl erlauben sie Rückschlüsse darauf, welche Tugenden eine Gesellschaft an ihrem idealen Herrscher schätzte.
:147. Ladislaus erscheint in ihnen als gerecht, tapfer, fromm und zugleich von herkulischer Körperkraft.
:148. Dieses Idealbild überlagerte zunehmend die schwer fassbaren Züge des historischen Königs.
:149. Die moderne Geschichtswissenschaft bemüht sich daher, zwischen der legendarischen Verklärung und dem belegbaren Kern zu unterscheiden.
:150. Gesichert ist, dass Ladislaus ein durchsetzungsfähiger Herrscher von großer Tatkraft war.
:151. Seine Gesetzgebung, seine Kirchenpolitik und seine kroatische Expansion sind durch zeitnahe Zeugnisse hinreichend belegt.
:152. Schwerer zu beurteilen sind seine persönliche Frömmigkeit und die ihm zugeschriebenen Charaktereigenschaften.
:153. Insgesamt zählt seine Regierungszeit zu den erfolgreichsten und folgenreichsten des mittelalterlichen Ungarn.
:154. Sie markiert den Übergang von der unsicheren Frühphase des Königtums zu einer gefestigten europäischen Mittelmacht.
:155. Unter Ladislaus wurde Ungarn endgültig als integraler Bestandteil der lateinisch-christlichen Welt anerkannt.
:156. Die enge Anbindung an die Reformbewegung der Kirche festigte diese Zugehörigkeit zusätzlich.
:157. Zugleich behauptete das Reich seine Eigenständigkeit gegenüber den Großmächten des Kaisertums und des Papsttums.
:158. Die kroatische Personalunion erweiterte den ungarischen Machtbereich bis an die Adria und veränderte seine geopolitische Stellung.
:159. Damit gewann Ungarn Zugang zu den Handels- und Kulturräumen des Mittelmeers.
:160. Die Sicherung der Ostgrenze gegen die Steppenvölker bewahrte das Land vor verheerenden Verwüstungen.
:161. Erst diese militärische Stabilität ermöglichte den wirtschaftlichen und kulturellen Aufschwung der folgenden Jahrzehnte.
:162. Die von Ladislaus geförderten Klöster wurden zu Zentren der Bildung und der Schriftkultur.
:163. Durch sie gelangten Wissen, Bücher und künstlerische Anregungen aus Westeuropa nach Ungarn.
:164. Die kirchliche Organisation, die er ausbaute, bildete für Jahrhunderte das Rückgrat der Verwaltung des Landes.
:165. So wirkten seine Maßnahmen weit über seine eigene Lebenszeit hinaus in die ungarische Geschichte fort.
:166. Die Verehrung als heiliger König verlieh der Dynastie der Árpáden zusätzliche Würde und Festigkeit.
:167. Spätere Herrscher beriefen sich gern auf das Erbe des heiligen Ladislaus, um ihre eigene Legitimität zu unterstreichen.
:168. Sein Name wurde zu einem Programm, das militärische Tüchtigkeit, Gerechtigkeit und Glaubenstreue umfasste.
:169. In der nationalen Erinnerungskultur Ungarns nahm Ladislaus neben Stephan einen herausragenden Platz ein.
:170. Während Stephan als Begründer und Gesetzgeber galt, verkörperte Ladislaus den heldenhaften Verteidiger des Reiches.
:171. Diese komplementären Bilder ergänzten einander zu einem geschlossenen Gründungsmythos der ungarischen Monarchie.
:172. Bis in die Neuzeit blieb der heilige Ladislaus eine der populärsten Heiligengestalten des Landes.
:173. Zahllose Kirchen, Ortschaften und Institutionen trugen und tragen bis heute seinen Namen.
:174. In der bildenden Kunst wurde er meist als gepanzerter König mit Streitaxt und Heiligenschein dargestellt.
:175. Dieses ikonografische Schema verband auf einprägsame Weise die weltliche und die geistliche Dimension seiner Herrschaft.
:176. Die Erforschung seiner Regierungszeit stützt sich heute auf eine kritische Auswertung der Chroniken, Gesetzestexte und Urkunden.
:177. Dabei zeigt sich, dass hinter der legendarischen Hülle ein Herrscher von erheblichem politischem Format steht.
:178. Ladislaus I. verband in seltener Weise die Anforderungen des Kriegers, des Gesetzgebers und des Glaubensförderers.
:179. Seine Herrschaft schuf die Voraussetzungen für die Blütezeit des árpádischen Ungarn im 12. und 13. Jahrhundert.
:180. König Ladislaus der Heilige stand am Übergang einer Epoche, in der aus dem jungen christlichen Königreich eine selbstbewusste europäische Macht erwuchs. 

=== 5.2.1 - Ladislaus vor dem Königtum: Frühe Jahre und Ansprüche ===

:1. Die Gestalt des späteren Königs Ladislaus I. wurde in jenen Jahrzehnten geformt, in denen er noch nicht herrschte, sondern als Königssohn, Exilant und Heerführer heranwuchs. 
:2. Diese frühen Jahre vor seiner Thronbesteigung von 1077 sind quellenmäßig spärlich überliefert und müssen aus späteren Chroniken erschlossen werden.
:3. Ladislaus, ungarisch László, wurde um das Jahr 1040 geboren, wobei das genaue Datum in der Forschung unsicher bleibt.
:4. Sein Geburtsort lag aller Wahrscheinlichkeit nach in Polen, wohin seine Familie zu dieser Zeit ins Exil verbannt war.
:5. Damit begann das Leben des künftigen Nationalheiligen Ungarns paradoxerweise außerhalb der Grenzen seines späteren Reiches.
:6. Sein Vater war Béla, ein Spross des Árpádenhauses und Bruder des regierenden Königs Andreas I.
:7. Seine Mutter war Richeza, nach anderer Lesart Adelheid, eine Tochter des polnischen Königs Mieszko II. aus dem Geschlecht der Piasten.
:8. Durch diese Ehe waren die ungarischen Árpáden eng mit dem polnischen Herrscherhaus verbunden.
:9. Um die Herkunft Ladislaus' zu begreifen, muss man die wechselvolle Geschichte seines Vaters Béla nachzeichnen.
:10. Béla gehörte zu jenem Zweig der Dynastie, der von Vászoly, einem Vetter des heiligen Stephan, abstammte.
:11. Vászoly war unter König Stephan I. in Ungnade gefallen, geblendet und von der Thronfolge ausgeschlossen worden.
:12. Seine Söhne, darunter Béla, Andreas und Levente, mussten daraufhin außer Landes fliehen, um ihr Leben zu retten.
:13. Diese Flucht führte die Brüder in verschiedene Länder des östlichen Europa, unter anderem nach Polen und in die Kiewer Rus.
:14. Béla gelangte schließlich an den Hof des polnischen Herrschers, wo er sich militärisch auszeichnete.
:15. Der Überlieferung nach errang er im Zweikampf einen Sieg über einen pommerschen Heerführer und gewann dadurch Ansehen.
:16. Zum Lohn erhielt er die Hand einer polnischen Prinzessin und wurde in das dortige Herrscherumfeld aufgenommen.
:17. In diese Phase des polnischen Exils fällt die Geburt der Söhne Bélas, unter ihnen Géza, Ladislaus und der jüngste Lampert.
:18. Ladislaus wuchs somit zunächst in einem slawischen Umfeld auf, fern der ungarischen Heimat seiner Vorfahren.
:19. Diese frühe Prägung durch die polnische Welt wird in der Forschung als bedeutsam für seine spätere Politik angesehen.
:20. Sie erklärt seine lebenslange Vertrautheit mit den nördlichen Nachbarn und seine engen Beziehungen zu Polen.
:21. Manche Quellen deuten an, dass Ladislaus zeitlebens eine besondere Zuneigung zu seinem Geburtsland Polen bewahrte.
:22. Über die Kindheit selbst schweigen die Chroniken nahezu vollständig, sodass vieles Vermutung bleiben muss.
:23. Sicher ist, dass der Knabe eine standesgemäße Erziehung erhielt, wie sie einem Fürstensohn gebührte.
:24. Dazu gehörten militärische Ausbildung, höfische Sitten und eine christliche Unterweisung im Glauben.
:25. Gerade die fromme Erziehung wird in den späteren Heiligenviten besonders hervorgehoben.
:26. Diese Darstellungen sind jedoch von dem Bestreben geprägt, den späteren Heiligen schon im Kind erkennbar werden zu lassen.
:27. Die historische Glaubwürdigkeit solcher Frömmigkeitsanekdoten ist daher mit Vorsicht zu beurteilen.
:28. Die politische Lage Ungarns wandelte sich, als König Stephan I. im Jahr 1038 ohne männlichen Erben starb.
:29. Sein vorgesehener Nachfolger, der heilige Emmerich, war bereits zuvor bei einem Jagdunfall ums Leben gekommen.
:30. Es folgten Jahre der Unsicherheit, in denen wechselnde Herrscher um den Thron rangen.
:31. Zunächst regierte Peter Orseolo, ein Neffe Stephans, dessen Herrschaft jedoch auf heftigen Widerstand stieß.
:32. Ihm folgte Samuel Aba, ein angeheirateter Verwandter, dessen Regierung ebenfalls in Wirren endete.
:33. In dieser instabilen Lage erinnerten sich Teile des ungarischen Adels an die im Exil lebenden Söhne Vászolys.
:34. So wurden Bélas Brüder Andreas und Levente aus der Verbannung zurückgerufen, um die Ordnung wiederherzustellen.
:35. Andreas bestieg im Jahr 1046 den ungarischen Thron, während Levente kurz darauf starb.
:36. Die Rückkehr des Königshauses fiel zusammen mit einem großen heidnischen Aufstand, dem sogenannten Vata-Aufstand.
:37. Dieser Aufstand richtete sich gewaltsam gegen die christliche Geistlichkeit und die neue religiöse Ordnung.
:38. König Andreas I. nutzte die heidnische Unterstützung zunächst, wandte sich dann aber wieder dem Christentum zu.
:39. Béla, der Vater Ladislaus', kehrte erst einige Zeit später aus Polen nach Ungarn zurück.
:40. Andreas übertrug seinem Bruder Béla die Verwaltung eines bedeutenden Reichsteils, des sogenannten Herzogtums.
:41. Dieses Herzogtum, ungarisch Dukat, umfasste etwa ein Drittel des Reiches und verlieh seinem Inhaber große Macht.
:42. Mit der Rückkehr seines Vaters gelangte auch der junge Ladislaus erstmals auf ungarischen Boden.
:43. Fortan wuchs er innerhalb des Reiches heran, dessen Krone er einst tragen sollte.
:44. Das Verhältnis zwischen König Andreas und Herzog Béla blieb zunächst von brüderlicher Eintracht geprägt.
:45. Diese Eintracht zerbrach jedoch, als Andreas seinen eigenen Sohn Salomon zum Nachfolger bestimmte.
:46. Im Jahr 1057 ließ Andreas den noch im Kindesalter stehenden Salomon zum König krönen.
:47. Damit war der bisherige Anspruch Bélas auf die Thronfolge zugunsten des Königssohnes übergangen.
:48. Der Überlieferung nach soll Andreas seinen Bruder vor die Wahl zwischen Krone und Herzogtum gestellt haben.
:49. Diese berühmte Szene, in der Béla zwischen Schwert und Krone wählen musste, ist legendarisch ausgeschmückt.
:50. Béla wählte demnach klugerweise das Herzogtum, um nicht den Verdacht des Hochverrats zu erregen.
:51. Kurz darauf jedoch brach offener Krieg zwischen den beiden Brüdern aus.
:52. Béla floh nach Polen und kehrte mit polnischer Heeresunterstützung zurück, um seinen Anspruch durchzusetzen.
:53. In den folgenden Kämpfen wurde König Andreas I. besiegt und kam ums Leben.
:54. So bestieg Béla im Jahr 1060 als Béla I. selbst den ungarischen Thron.
:55. Mit dem Aufstieg seines Vaters wurde Ladislaus vom Exilantensohn zum Sohn eines regierenden Königs.
:56. Die Regierung Bélas I. dauerte allerdings nur wenige Jahre und brachte gleichwohl wichtige Reformen.
:57. Béla regelte das Münzwesen, ordnete Märkte und festigte die christliche Ordnung des Landes.
:58. Auch er sah sich mit einem erneuten Aufflammen heidnischer Unruhen konfrontiert, die er niederzuschlagen wusste.
:59. Im Jahr 1063 starb Béla I. infolge eines Unglücks, als unter ihm sein Thron zusammenbrach.
:60. Sein Tod stürzte das Reich abermals in einen Streit um die Nachfolge.
:61. Bélas Söhne Géza, Ladislaus und Lampert standen nun den Ansprüchen ihres Vetters Salomon gegenüber.
:62. Salomon kehrte mit der Unterstützung des deutschen Königs und Kaisers Heinrich IV. nach Ungarn zurück.
:63. Angesichts dieser Übermacht zogen sich die Söhne Bélas zunächst erneut nach Polen zurück.
:64. So wiederholte sich für Ladislaus das Schicksal des Exils, das schon seine Kindheit geprägt hatte.
:65. Doch bald kam es zu einem vorläufigen Ausgleich zwischen den verfeindeten Vettern.
:66. Im Jahr 1064 schlossen Salomon und die Brüder im sogenannten Vertrag von Győr Frieden.
:67. Salomon wurde als König anerkannt, während Géza das väterliche Herzogtum zurückerhielt.
:68. Diese Versöhnung wurde feierlich in der Kathedrale von Pécs durch ein gemeinsames Fest besiegelt.
:69. Für einige Jahre herrschte daraufhin ein brüchiger Friede zwischen König und Herzögen.
:70. In dieser Zeit standen Géza und Ladislaus dem König Salomon zunächst als loyale Mitstreiter zur Seite.
:71. Gemeinsam führten sie mehrere erfolgreiche Feldzüge gegen äußere Feinde des Reiches.
:72. Besonders die Abwehr von Einfällen der Petschenegen und anderer Steppenvölker schweißte sie vorübergehend zusammen.
:73. In diesen Kämpfen sammelte der junge Ladislaus jene militärische Erfahrung, die seinen späteren Ruhm begründen sollte.
:74. Ein berühmtes Ereignis dieser Jahre war die Schlacht bei Kerlés im Jahr 1068.
:75. Dort wurde ein verheerender Einfall der Petschenegen oder Kumanen in Siebenbürgen zurückgeschlagen.
:76. An eben diese Schlacht knüpft eine der bekanntesten Legenden um Ladislaus an.
:77. Sie erzählt, wie er einen heidnischen Krieger verfolgte, der eine ungarische Jungfrau geraubt hatte.
:78. Ladislaus soll den Entführer im Kampf gestellt und das Mädchen befreit haben.
:79. Diese Szene wurde später zum beliebten Bildmotiv zahlreicher mittelalterlicher Kirchenfresken.
:80. Sie zeigt, wie früh sich die heroische Verklärung an die Gestalt des Prinzen heftete.
:81. Die gemeinsamen Siege konnten den tiefen Zwist zwischen Salomon und seinen Vettern jedoch nicht dauerhaft überdecken.
:82. Misstrauen und Rivalität um Macht und Beute belasteten das Verhältnis zunehmend.
:83. Ein offener Bruch entzündete sich an der Verteilung der Kriegsbeute nach einem erfolgreichen Feldzug.
:84. Salomon und sein einflussreicher Berater, der Pfalzgraf Vid, sollen auf den Sturz der Herzöge hingearbeitet haben.
:85. Vid wird in den Chroniken als Einflüsterer dargestellt, der den König gegen Géza und Ladislaus aufhetzte.
:86. Die Spannungen eskalierten schließlich zu einem offenen Krieg um die Vorherrschaft im Reich.
:87. In diesem Konflikt trat Ladislaus als entschlossener und tatkräftiger Helfer seines Bruders Géza hervor.
:88. Während Géza eher als besonnener und zur Versöhnung neigender Charakter geschildert wird, galt Ladislaus als kühner Kämpfer.
:89. Der Überlieferung nach unternahm Ladislaus weite Ritte, um Verbündete und Hilfstruppen herbeizuholen.
:90. So gewann er die Unterstützung des böhmischen Herzogs und anderer benachbarter Fürsten.
:91. Diese diplomatische und militärische Aktivität zeigt seine wachsende Bedeutung innerhalb des Brüderbundes.
:92. Die Entscheidung fiel schließlich in der großen Schlacht bei Mogyoród im Jahr 1074.
:93. Dort trafen die Heere Salomons und der verbündeten Brüder Géza und Ladislaus aufeinander.
:94. Vor der Schlacht wird Ladislaus in der Chronik eine wunderhafte Vision zugeschrieben.
:95. Er soll einen Engel gesehen haben, der seinem Bruder Géza eine Krone aufs Haupt setzte.
:96. Diese Vision deutete man als göttliches Zeichen für den bevorstehenden Sieg und die künftige Königswürde.
:97. Solche Erzählungen dienten dazu, den Machtwechsel nachträglich als gottgewollt zu legitimieren.
:98. Die Schlacht bei Mogyoród endete mit einer schweren Niederlage König Salomons.
:99. Sein Berater Vid fiel im Kampf, und Salomon selbst musste fliehen.
:100. Der Sieg ebnete Géza den Weg zur Erhebung zum König von Ungarn.
:101. Géza bestieg daraufhin als Géza I. den Thron, während Salomon nur noch Teile des Reiches behauptete.
:102. Ladislaus übernahm in dieser Phase die Rolle des wichtigsten Stützpfeilers seines königlichen Bruders.
:103. Er führte das Herzogtum und sicherte mit militärischer Stärke die Herrschaft Gézas ab.
:104. Salomon zog sich in die westlichen Grenzgebiete zurück und suchte weiter Rückhalt beim deutschen Kaiser.
:105. Damit blieb die Lage trotz des Sieges bei Mogyoród vorerst ungelöst und spannungsgeladen.
:106. In diesen Jahren erwarb sich Ladislaus durch Tapferkeit und Umsicht das Ansehen, das ihn später zum König empfahl.
:107. Die Herrschaft Gézas I. währte jedoch nur kurze Zeit, denn er starb bereits im Jahr 1077.
:108. Géza hinterließ minderjährige Söhne, unter ihnen den späteren König Koloman.
:109. Da diese Söhne noch zu jung waren, um zu regieren, stellte sich erneut die Frage der Nachfolge.
:110. In dieser Lage richteten sich die Blicke der Reichsgroßen auf den bewährten Ladislaus.
:111. Sein militärischer Ruhm, sein hohes Ansehen und seine Tatkraft machten ihn zum natürlichen Kandidaten.
:112. So wurde Ladislaus nicht durch strenges Erbrecht, sondern durch die Wahl und Anerkennung der Großen zum Herrscher.
:113. Damit endete für ihn die lange Phase als nachgeordneter Königssohn und Heerführer.
:114. Bemerkenswert ist, dass Ladislaus der Überlieferung nach zunächst zögerte, die volle Königswürde anzunehmen.
:115. Da sein Vetter Salomon noch lebte und Ansprüche erhob, verzichtete Ladislaus vorerst auf die feierliche Krönung.
:116. Diese Zurückhaltung wurde von den Chronisten als Zeichen seiner Demut und Frömmigkeit gedeutet.
:117. Tatsächlich diente sie wohl auch dazu, den Konflikt mit Salomon nicht weiter anzuheizen.
:118. Damit war der Übergang vom Prinzen zum König vollzogen, der das Ende seiner frühen Jahre markierte.
:119. Rückblickend lassen sich die Jahre vor dem Königtum als Lehrzeit eines künftigen Herrschers deuten.
:120. Das wiederholte Exil prägte in Ladislaus eine besondere Zähigkeit und Anpassungsfähigkeit.
:121. Die Erfahrung der Verfolgung lehrte ihn früh die Unsicherheit dynastischer Macht.
:122. Die Kämpfe gegen äußere Feinde schulten seine militärischen Fähigkeiten und sein Feldherrntalent.
:123. Die inneren Auseinandersetzungen mit Salomon vermittelten ihm Einblick in die Mechanismen der Reichspolitik.
:124. Die Loyalität gegenüber seinem Bruder Géza zeigte seine Fähigkeit, sich in den Dienst eines größeren Ziels zu stellen.
:125. Aus all diesen Erfahrungen formte sich der spätere Herrscher, der Stärke und Frömmigkeit zu verbinden wusste.
:126. Die Quellen zu dieser frühen Lebensphase sind freilich kritisch zu beurteilen.
:127. Die wichtigste Überlieferung bildet die ungarische Chronikkomposition des 14. Jahrhunderts.
:128. Diese verarbeitet ältere, heute verlorene Aufzeichnungen, vermengt sie aber mit legendarischen Ausschmückungen.
:129. Besonders die Wundererzählungen und Visionen sind als nachträgliche Deutungen einzuordnen.
:130. Die moderne Forschung versucht daher, den historischen Kern von der frommen Überformung zu trennen.
:131. Gesichert erscheint die Grundlinie aus Exil, Rückkehr, Brüderbund und schließlicher Thronbesteigung.
:132. Unsicher bleiben hingegen viele Einzelheiten der Datierung und der persönlichen Motive.
:133. Auch die genaue Rolle Ladislaus' in den einzelnen Schlachten lässt sich nicht immer eindeutig bestimmen.
:134. Klar ist jedoch, dass er sich schon vor seiner Königswürde einen herausragenden Ruf erworben hatte.
:135. Dieser Ruf eines tapferen und gerechten Kämpfers begleitete ihn bis auf den Thron.
:136. Die enge Verbindung zur polnischen Heimat seiner Kindheit blieb in seiner Politik spürbar.
:137. Ebenso wirkte die Erfahrung der heidnischen Aufstände auf seine spätere Religionspolitik nach.
:138. Wer die unsicheren Anfänge des Christentums in Ungarn miterlebt hatte, verstand die Notwendigkeit seiner Festigung.
:139. So lassen sich viele Linien seiner späteren Herrschaft bereits in den frühen Jahren angelegt erkennen.
:140. Die Stellung als Herzog hatte ihn zudem mit den Aufgaben der Verwaltung und Grenzsicherung vertraut gemacht.
:141. Das Herzogtum diente in dieser Epoche gleichsam als Schule der Herrschaft für künftige Könige.
:142. In ihm lernte Ladislaus, ein Teilreich zu regieren, Heere zu führen und Recht zu sprechen.
:143. Diese praktische Erfahrung unterschied ihn von einem bloß durch Geburt bestimmten Thronfolger.
:144. Die Reichsgroßen wussten daher genau, welche Fähigkeiten sie mit seiner Wahl gewannen.
:145. Auch die Geistlichkeit setzte große Hoffnungen in den als fromm geltenden Fürsten.
:146. Seine Nähe zur kirchlichen Reformbewegung deutete sich bereits in dieser Frühphase an.
:147. Im großen Konflikt zwischen Papst und Kaiser neigte er, anders als Salomon, der päpstlichen Seite zu.
:148. Salomons Bindung an den deutschen Kaiser trieb Ladislaus und seinen Bruder in das gegnerische Lager.
:149. So gewann die innerungarische Rivalität zugleich eine europäische, weltkirchliche Dimension.
:150. Die Stellung im Investiturstreit war damit schon vor der Krönung Ladislaus' vorgezeichnet.
:151. Die frühen Jahre zeigen Ladislaus somit eingebettet in die großen Konflikte seiner Zeit.
:152. Er war kein isolierter Held, sondern ein Akteur im Geflecht dynastischer und kirchlicher Interessen.
:153. Sein Aufstieg vollzog sich im Spannungsfeld zwischen Erbrecht, Wahl und militärischer Durchsetzung.
:154. Gerade diese Mehrdeutigkeit seines Herrschaftsanspruchs ist für das Verständnis seiner Person zentral.
:155. Denn Ladislaus konnte sich weder auf eine unangefochtene Erbfolge noch allein auf Gewalt berufen.
:156. Seine Legitimität speiste sich vielmehr aus der Anerkennung durch die Großen und aus seinem persönlichen Ansehen.
:157. Dieses Fundament prägte den besonderen Charakter seiner späteren Königsherrschaft.
:158. Die Frage des Anspruchs verband sich überdies mit dem fortdauernden Problem des überlebenden Salomon.
:159. Solange dieser lebte, blieb die Rechtmäßigkeit der neuen Herrschaft in den Augen mancher anfechtbar.
:160. Ladislaus begegnete dieser Schwierigkeit mit einer klugen Mischung aus Zurückhaltung und Entschlossenheit.
:161. Sein anfänglicher Verzicht auf die feierliche Krönung war Ausdruck dieser bedachten Strategie.
:162. Zugleich war er bereit, seinen Anspruch notfalls mit den Waffen zu verteidigen.
:163. In dieser Verbindung von Demut und Tatkraft liegt ein Schlüssel zu seiner historischen Gestalt.
:164. Die Chronisten späterer Zeit deuteten gerade diese Haltung als Beleg seiner Heiligkeit.
:165. Die historische Forschung sieht darin eher den Ausdruck politischer Klugheit eines erfahrenen Fürsten.
:166. Beide Sichtweisen lassen sich nicht streng trennen, da Frömmigkeit und Politik damals eng verflochten waren.
:167. Die Jahre vor dem Königtum erscheinen so als eine Phase prägender Bewährung.
:168. In ihr durchlief Ladislaus alle Stationen, die einen mittelalterlichen Herrscher formten.
:169. Er erlebte Exil und Heimkehr, Krieg und Versöhnung, Loyalität und Verrat.
:170. Er erwarb militärischen Ruhm, verwaltungspraktische Erfahrung und kirchliche Unterstützung.
:171. Aus dieser Summe von Erfahrungen erwuchs die Autorität, die ihn 1077 auf den Thron trug.
:172. Damit bildet die Frühphase nicht bloß eine Vorgeschichte, sondern die eigentliche Grundlage seiner Herrschaft.
:173. Ohne die Schule dieser Jahre wäre der spätere Erfolg seiner Regierung kaum denkbar gewesen.
:174. Die spätere Verklärung zum heiligen König setzte gerade an diesen bewegten Anfängen an.
:175. Sie formte aus dem Exilantensohn und Heerführer das makellose Idealbild des christlichen Ritters.
:176. Die nüchterne Betrachtung der Quellen zeigt hingegen einen realen Menschen in einer harten Zeit.
:177. Dieser Mensch musste sich seinen Weg an die Macht gegen Rivalen und Widerstände erkämpfen.
:178. Die frühen Jahre Ladislaus' spiegeln so die Unsicherheit und Härte der ungarischen Thronfolge im 11. Jahrhundert.
:179. Sie zeigen ein Königshaus, das von inneren Spaltungen ebenso geprägt war wie von äußeren Bedrohungen.
:180. Aus eben diesen Verhältnissen trat Ladislaus hervor, um als König die zuvor erlittene Zerrissenheit in eine Epoche der Festigung zu überführen.

=== 5.2.2 - Der Weg zur Macht: Bürgerkrieg und Durchsetzung ===

:1. Im Ungarn des 11. Jahrhunderts herrschte kein König allein durch Geburt, sondern jede Thronfolge musste im Spannungsfeld von Erbrecht, Wahl und Waffengewalt errungen werden, was auch den Weg Ladislaus' I. zur Macht bestimmte. 
:2. Der Aufstieg Ladislaus' vollzog sich daher nicht als geordnete Übergabe, sondern als Ergebnis langer innerer Kämpfe, die das Reich über Jahre erschütterten.
:3. Diese Auseinandersetzungen tragen in der älteren Geschichtsschreibung oft den Namen eines dynastischen Bürgerkriegs zwischen zwei Linien des Árpádenhauses.
:4. Auf der einen Seite stand König Salomon, der Sohn Andreas' I., auf der anderen die Söhne Bélas I., nämlich Géza, Ladislaus und Lampert.
:5. Beide Zweige leiteten ihren Anspruch auf den Thron aus derselben Dynastie ab, was den Konflikt besonders unversöhnlich machte.
:6. Die Wurzeln dieses Zwists reichten bis in die Generation der Väter zurück, deren Brüderstreit sich auf die Söhne vererbte.
:7. König Andreas I. hatte einst seinen Bruder Béla um die Thronfolge gebracht, indem er den eigenen Sohn Salomon krönen ließ.
:8. Béla wiederum hatte daraufhin mit polnischer Hilfe den Bruder gestürzt und selbst die Krone errungen.
:9. Nach dem Tod Bélas I. im Jahr 1063 kehrte sich das Schicksal erneut, als Salomon mit kaiserlicher Hilfe zurückkehrte.
:10. So war die Ausgangslage für Ladislaus von Beginn an von tiefem Misstrauen und wechselnden Machtverhältnissen geprägt.
:11. Zunächst kam es im Jahr 1064 zu einem vorläufigen Ausgleich, dem sogenannten Frieden von Győr.
:12. In diesem Vertrag wurde Salomon als König anerkannt, während Géza das väterliche Herzogtum zurückerhielt.
:13. Das Herzogtum, ungarisch Dukat, umfasste etwa ein Drittel des Reiches und bildete eine eigene Machtbasis.
:14. Ladislaus stand in dieser Ordnung an der Seite seines Bruders Géza als dessen wichtigster Helfer.
:15. Für einige Jahre wahrten König und Herzöge einen brüchigen, doch zunächst tragfähigen Frieden.
:16. In dieser Zeit kämpften sie sogar gemeinsam gegen äußere Feinde des Reiches.
:17. Besonders die Abwehr der Einfälle nomadischer Steppenvölker schweißte sie vorübergehend zusammen.
:18. Die gemeinsamen Siege, etwa bei Kerlés im Jahr 1068, verdeckten jedoch nur oberflächlich die wachsenden Spannungen.
:19. Denn die Frage, wem die Vorherrschaft im Reich gebühre, blieb ungelöst und schwelte fort.
:20. Salomon strebte danach, die Macht der Herzöge einzuschränken und seine eigene Herrschaft uneingeschränkt durchzusetzen.
:21. Géza und Ladislaus hingegen wollten die Selbstständigkeit ihres Herzogtums bewahren.
:22. Eine zentrale Rolle bei der Verschärfung des Konflikts spielte der Pfalzgraf Vid.
:23. Vid war ein einflussreicher Ratgeber Salomons und wird in den Chroniken als Einflüsterer dargestellt.
:24. Er soll den König beständig gegen dessen Vettern aufgehetzt und auf deren Sturz hingearbeitet haben.
:25. Den Chronisten gilt Vid als Inbegriff des bösen Beraters, der Zwietracht zwischen Verwandten sät.
:26. Diese Darstellung ist literarisch geprägt, doch dürfte ein realer Machtkampf am Hof dahinterstehen.
:27. Ein unmittelbarer Anlass des offenen Bruchs war der Streit um die Verteilung von Kriegsbeute.
:28. Nach einem erfolgreichen Feldzug gegen die Griechen oder gegen Belgrad kam es zu erbittertem Zwist über den Anteil.
:29. Géza fühlte sich bei der Verteilung übergangen und benachteiligt, was das Misstrauen weiter steigerte.
:30. Solche Konflikte um Ehre und Beute hatten in der kriegerischen Adelsgesellschaft große symbolische Bedeutung.
:31. Bald verdichteten sich Gerüchte, Salomon plane, die Herzöge gefangen zu setzen oder zu beseitigen.
:32. Umgekehrt verdächtigte der König seine Vettern, nach der Krone zu greifen.
:33. In dieser Atmosphäre gegenseitigen Argwohns wurde ein offener Krieg nahezu unvermeidlich.
:34. Die erste größere militärische Entscheidung fiel in der Schlacht bei Kemej an der Theiß.
:35. Dort erlitt das Heer Gézas zunächst eine Niederlage gegen die Truppen Salomons.
:36. Géza musste sich nach dieser Schlappe zurückziehen und geriet vorübergehend in Bedrängnis.
:37. In dieser kritischen Lage erwies sich die Tatkraft Ladislaus' als entscheidend.
:38. Während Géza als besonnen und zögerlich geschildert wird, trat Ladislaus als entschlossener Kämpfer hervor.
:39. Ladislaus unternahm der Überlieferung nach einen weiten Ritt, um Hilfstruppen herbeizuholen.
:40. Er gewann insbesondere die Unterstützung des böhmischen Herzogs Otto, eines Verwandten der Brüder.
:41. Mit diesen Verstärkungen konnten die Herzöge ihre geschwächte Stellung wieder festigen.
:42. Diese diplomatische und militärische Initiative unterstreicht die wachsende Bedeutung Ladislaus' im Konflikt.
:43. Während sein Bruder die Königswürde anstrebte, war Ladislaus der eigentliche militärische Motor des Widerstands.
:44. Die gesammelten Kräfte der Herzöge und ihrer Verbündeten strebten nun der entscheidenden Schlacht entgegen.
:45. Diese Entscheidung fiel im Jahr 1074 in der berühmten Schlacht bei Mogyoród nahe der späteren Hauptstadt.
:46. Vor der Schlacht wird Ladislaus in der Chronik eine wunderhafte Vision zugeschrieben.
:47. Er soll einen Engel gesehen haben, der seinem Bruder Géza eine Krone aufs Haupt setzte.
:48. Diese Erscheinung deutete man als göttliches Vorzeichen des Sieges und der künftigen Herrschaft.
:49. Eine weitere Legende berichtet von einem Hirsch mit brennenden Kerzen im Geweih, der den Weg zu einem Kirchenbau wies.
:50. Solche Erzählungen verbanden den bevorstehenden Machtwechsel mit Zeichen göttlicher Billigung.
:51. Sie dienten dazu, den Aufstand gegen den gekrönten König nachträglich zu rechtfertigen.
:52. Denn die Erhebung gegen einen rechtmäßig gesalbten Herrscher bedurfte einer höheren Legitimation.
:53. Die Schlacht bei Mogyoród selbst endete mit einer schweren Niederlage König Salomons.
:54. Der einflussreiche Berater Vid fiel im Kampf, was als gerechte Strafe für seine Intrigen gedeutet wurde.
:55. Salomon entging der Gefangennahme nur durch eilige Flucht aus dem Schlachtfeld.
:56. Der Sieg bei Mogyoród bedeutete den entscheidenden Wendepunkt im Bürgerkrieg.
:57. Er ebnete Géza den Weg zur Erhebung auf den ungarischen Thron.
:58. Géza bestieg daraufhin als Géza I. die Königswürde, wenn auch nicht unangefochten.
:59. Ladislaus übernahm in dieser Ordnung die Rolle des herzoglichen Stützpfeilers seines Bruders.
:60. Er führte fortan das Herzogtum und sicherte mit militärischer Stärke die Herrschaft Gézas.
:61. Salomon jedoch gab seinen Anspruch keineswegs auf, sondern zog sich in die westlichen Grenzgebiete zurück.
:62. Dort behauptete er sich in den Burgen von Pressburg und Wieselburg an der Reichsgrenze.
:63. Von dort aus suchte er weiter den Rückhalt seines Schwagers, des deutschen Königs Heinrich IV.
:64. Salomon war mit einer Schwester Heinrichs verheiratet, was die kaiserliche Unterstützung begründete.
:65. Damit erhielt der innerungarische Bürgerkrieg eine bedeutsame außenpolitische Dimension.
:66. Heinrich IV. unternahm sogar einen Feldzug nach Ungarn, um Salomon wieder einzusetzen.
:67. Dieser kaiserliche Vorstoß blieb jedoch ohne durchschlagenden Erfolg und verlief im Sande.
:68. Die Brüder konnten ihre Stellung gegen den äußeren Druck behaupten.
:69. Zugleich rückte das ungarische Herzogshaus dadurch näher an die päpstliche Seite im großen Streit der Zeit.
:70. Denn der Investiturstreit zwischen Papst Gregor VII. und Kaiser Heinrich IV. spaltete damals ganz Europa.
:71. Indem Salomon sich an den Kaiser band, trieb er seine Gegner in das Lager des Papstes.
:72. Géza und Ladislaus suchten folglich die Anlehnung an Rom und die Reformbewegung der Kirche.
:73. So verflocht sich der dynastische Machtkampf mit dem weltkirchlichen Großkonflikt.
:74. Die Herrschaft Gézas I. währte jedoch nur kurz, denn er starb bereits im Jahr 1077.
:75. Mit seinem Tod stellte sich die Frage der Nachfolge mit neuer Schärfe.
:76. Géza hinterließ minderjährige Söhne, unter ihnen den späteren König Koloman.
:77. Diese Söhne waren zu jung, um in einer Zeit des Krieges das Reich zu führen.
:78. In dieser Lage wandten sich die Reichsgroßen dem erprobten Ladislaus zu.
:79. Sein militärischer Ruhm und seine bewährte Tatkraft empfahlen ihn als einzig tauglichen Herrscher.
:80. So wurde Ladislaus durch die Wahl und Zustimmung der Großen auf den Thron gehoben.
:81. Damit setzte sich nicht das strenge Erbrecht der Söhne Gézas, sondern das Bedürfnis nach starker Führung durch.
:82. Ladislaus' Erhebung war somit Ausdruck der besonderen Verhältnisse einer kriegerischen Übergangszeit.
:83. Bemerkenswert ist, dass Ladislaus der Überlieferung nach zunächst zögerte, die volle Königswürde anzunehmen.
:84. Solange sein Vetter Salomon lebte und Ansprüche erhob, verzichtete er auf die feierliche Krönung mit dem heiligen Diadem.
:85. Diese Zurückhaltung wurde von den Chronisten als Zeichen seiner Demut und Gewissenhaftigkeit gedeutet.
:86. Tatsächlich diente sie wohl auch dazu, den fortbestehenden Konflikt nicht weiter zu schüren.
:87. Ladislaus führte daher zunächst die Herrschaftsgewalt aus, ohne sich den vollen sakralen Königstitel anzueignen.
:88. Dieses kluge Taktieren zeigt, dass die Durchsetzung seiner Macht nicht allein auf Gewalt beruhte.
:89. Sie stützte sich ebenso auf politische Besonnenheit und das Bemühen um innere Befriedung.
:90. Gleichwohl blieb Salomon eine fortdauernde Bedrohung für die Festigkeit der neuen Herrschaft.
:91. Salomon versuchte mehrfach, durch Verschwörungen und Einfälle seine Macht zurückzugewinnen.
:92. Ladislaus reagierte darauf mit einer Mischung aus militärischem Druck und versuchter Aussöhnung.
:93. Zeitweise gelang offenbar ein Ausgleich, in dem Salomon gewisse Einkünfte und Ehren zugestanden wurden.
:94. Doch Salomon erwies sich als unzuverlässig und brach die getroffenen Vereinbarungen wiederholt.
:95. Schließlich ließ Ladislaus seinen unruhigen Vetter zeitweise gefangen setzen, um die Ordnung zu sichern.
:96. Diese Gefangennahme wird von den frommen Erzählern mit der späteren Heiligsprechung Stephans verknüpft.
:97. Der Legende nach gelang die feierliche Erhebung der Gebeine Stephans erst, nachdem Salomon aus der Haft entlassen worden war.
:98. So wurde die Versöhnung mit dem Rivalen zum Bestandteil der frommen Deutung der Ereignisse.
:99. Nach seiner Freilassung verschwand Salomon endgültig aus dem Zentrum der ungarischen Politik.
:100. Sein weiteres Schicksal verliert sich in widersprüchlichen und legendarischen Überlieferungen.
:101. Eine Erzählung lässt ihn als reuigen Büßer und Einsiedler enden, der sein Königtum hinter sich ließ.
:102. Eine andere berichtet von einem Tod im Kampf gegen die Byzantiner an der Reichsgrenze.
:103. Welche Version der Wahrheit am nächsten kommt, lässt sich heute nicht mehr sicher entscheiden.
:104. Mit dem endgültigen Verschwinden Salomons war Ladislaus' Herrschaft im Inneren unangefochten.
:105. Der lange Bürgerkrieg zwischen den beiden Linien des Árpádenhauses fand damit seinen Abschluss.
:106. Ladislaus hatte sich als Sieger durchgesetzt, ohne die Krone durch offenen Mord an sich gerissen zu haben.
:107. Gerade dieser Umstand erleichterte später die Verklärung seiner Machtergreifung zur frommen Tat.
:108. Die Durchsetzung seiner Herrschaft beruhte auf einem Zusammenspiel mehrerer Faktoren.
:109. An erster Stelle stand sein militärischer Ruhm, der ihm den Rückhalt des Kriegeradels sicherte.
:110. Hinzu trat die Anerkennung durch die Reichsgroßen, die ihn dem unmündigen Erben vorzogen.
:111. Auch die Unterstützung der Kirche, die in ihm einen frommen Förderer sah, festigte seine Stellung.
:112. Schließlich trug seine eigene politische Klugheit zur Befriedung des zerrissenen Reiches bei.
:113. Ladislaus verstand es, die verschiedenen Kräfte des Landes hinter sich zu vereinen.
:114. Er versöhnte die Anhänger der unterlegenen Partei, statt sie dauerhaft auszugrenzen.
:115. So bezog er auch die Söhne Gézas in seine Herrschaftsordnung mit ein, statt sie auszuschalten.
:116. Insbesondere förderte er seinen Neffen Koloman, den er für eine geistliche Laufbahn vorsah.
:117. Damit sicherte er den dynastischen Frieden und bereitete zugleich die Nachfolge vor.
:118. Diese ausgleichende Politik unterschied Ladislaus von vielen Herrschern seiner gewaltgeprägten Zeit.
:119. Sie trug wesentlich dazu bei, dass aus dem Bürgerkrieg eine dauerhafte Festigung des Reiches erwuchs.
:120. Die Quellen zu diesem Machtkampf sind freilich kritisch zu beurteilen.
:121. Die wichtigste Überlieferung bildet die ungarische Chronikkomposition des 14. Jahrhunderts.
:122. Diese verarbeitet ältere, heute verlorene Aufzeichnungen, vermengt sie aber mit legendarischen Zügen.
:123. Besonders die Visionen und Wunderzeichen sind als nachträgliche Deutungen zu verstehen.
:124. Sie spiegeln das Bedürfnis, den Aufstand gegen den gesalbten König religiös zu legitimieren.
:125. Die moderne Forschung bemüht sich daher, den historischen Kern von der frommen Überformung zu trennen.
:126. Gesichert erscheint die Grundlinie aus Brüderbund, Sieg bei Mogyoród und Erhebung durch die Großen.
:127. Unsicher bleiben hingegen viele Einzelheiten der Datierung und der genauen Abläufe.
:128. Auch die Charakterzeichnung der Beteiligten ist von späteren Wertungen geprägt.
:129. Salomon erscheint als wankelmütiger und vom bösen Berater verführter Herrscher.
:130. Géza gilt als besonnen und zur Versöhnung geneigt, doch von schwächlicher Tatkraft.
:131. Ladislaus dagegen wird zum strahlenden Helden stilisiert, in dem sich Kraft und Frömmigkeit vereinen.
:132. Diese kontrastierende Darstellung dient erkennbar der Erhöhung des späteren Heiligen.
:133. Hinter ihr verbirgt sich gleichwohl ein realer Machtkampf von großer Härte.
:134. Denn der Weg zur Macht führte durch Schlachten, Verrat, Gefangenschaft und den Sturz eines gekrönten Königs.
:135. Ladislaus erwies sich in diesen Prüfungen als der fähigste unter den Anwärtern.
:136. Seine Durchsetzung war kein Werk des Zufalls, sondern Frucht militärischer und politischer Überlegenheit.
:137. Zugleich verstand er es, seine Herrschaft nicht allein auf Furcht, sondern auf Anerkennung zu gründen.
:138. Darin liegt ein wesentlicher Grund für die spätere Stabilität seiner Regierung.
:139. Die Erfahrung des Bürgerkriegs prägte überdies seine gesamte spätere Politik.
:140. Wer die Verheerungen innerer Zwietracht erlebt hatte, wusste den Wert von Ordnung und Recht zu schätzen.
:141. So erklärt sich die Strenge, mit der Ladislaus später Frieden und Eigentum durch Gesetze schützte.
:142. Auch sein Bemühen um die Festigung der christlichen Ordnung wurzelte in dieser Erfahrung.
:143. Denn die heidnischen Aufstände der Vergangenheit hatten gezeigt, wie eng innere Unruhe und Glaubensabfall verknüpft waren.
:144. Ladislaus zog daraus die Lehre, dass Herrschaft und Religion einander stützen mussten.
:145. Die Durchsetzung seiner Macht im Bürgerkrieg bildete somit das Fundament seiner gesamten Regierung.
:146. Sie verschaffte ihm die unangefochtene Autorität, die er für seine weitreichenden Reformen benötigte.
:147. Ohne den Sieg über Salomon wäre die spätere Konsolidierung des Reiches kaum möglich gewesen.
:148. Der lange Weg zur Macht erscheint daher als notwendige Voraussetzung seines geschichtlichen Wirkens.
:149. Er zeigt zugleich die tiefe Unsicherheit, die das ungarische Königtum im 11. Jahrhundert kennzeichnete.
:150. Erst mit Ladislaus gelang es, die wiederkehrenden Thronstreitigkeiten dauerhaft zu überwinden.
:151. Die Verbindung von Stärke und Versöhnung wurde zum Markenzeichen seiner Herrschaftsbegründung.
:152. Sie unterschied seinen Machtgewinn von den blutigen Usurpationen früherer Jahrzehnte.
:153. In der nationalen Erinnerung wurde der Bürgerkrieg später als Vorspiel einer ruhmreichen Regierung gedeutet.
:154. Die Härten des Weges traten dabei hinter dem Glanz des erreichten Zieles zurück.
:155. Die Geschichtswissenschaft hingegen betont die Realität von Gewalt und politischer Berechnung.
:156. Beide Perspektiven gehören zusammen, um das Geschehen angemessen zu erfassen.
:157. Der Aufstieg Ladislaus' war weder reine Heldentat noch bloßer Machtraub.
:158. Er war das Ergebnis kluger Bündnisse, militärischer Entschlossenheit und glücklicher Umstände.
:159. Vor allem aber war er getragen vom Vertrauen der Reichsgroßen in seine Führungsfähigkeit.
:160. Dieses Vertrauen rechtfertigte er durch die Festigung und Befriedung des Reiches.
:161. So verwandelte er den durch Krieg gewonnenen Thron in eine dauerhaft anerkannte Herrschaft.
:162. Der Übergang vom Bürgerkrieger zum legitimen König markiert den Kern seines Weges zur Macht.
:163. Dieser Übergang gelang ihm durch eine seltene Verbindung von Tatkraft und Maßhalten.
:164. Die anfängliche Zurückhaltung bei der Krönung war Teil dieser bedachten Strategie.
:165. Erst als seine Stellung gesichert war, trat er das volle Königtum mit allen sakralen Würden an.
:166. Damit war der lange Konflikt zwischen den beiden Linien des Árpádenhauses endgültig entschieden.
:167. Ungarn besaß fortan einen unangefochtenen Herrscher von großem Ansehen.
:168. Die Jahre des Bürgerkriegs wichen einer Epoche innerer Festigung und äußerer Stärke.
:169. Der mühsam errungene Friede ermöglichte die wirtschaftliche und kulturelle Erholung des Landes.
:170. Er schuf die Grundlage für die Gesetzgebung, Kirchenpolitik und Expansion der folgenden Jahre.
:171. So erweist sich der Weg zur Macht als Schlüssel zum Verständnis der gesamten Regierung Ladislaus'.
:172. In ihm bündeln sich die Konflikte und Hoffnungen einer ganzen Epoche ungarischer Geschichte.
:173. Der junge Staat hatte sich an der Frage der Thronfolge immer wieder selbst zu zerreißen gedroht.
:174. Mit der Durchsetzung Ladislaus' fand dieser Prozess der inneren Zerrissenheit ein vorläufiges Ende.
:175. Aus dem Sieger eines Bürgerkriegs wurde der Begründer einer langen Phase der Stabilität.
:176. Die Gewalt des Anfangs verwandelte sich unter seiner Hand in eine Ordnung des Rechts.
:177. Darin liegt die eigentliche Leistung seines Weges zur Macht.
:178. Er bewies, dass auch ein durch Krieg gewonnener Thron zur Quelle dauerhaften Friedens werden konnte.
:179. Die Erfahrung dieser Durchsetzung prägte das Selbstverständnis des ungarischen Königtums nachhaltig.
:180. Der Bürgerkrieg, aus dem Ladislaus siegreich hervorging, bildete den Wendepunkt zwischen der unsicheren Frühzeit und der festen Herrschaft des heiligen Königs. 

=== 5.2.3 - Kirchenreformen: Klerusgehorsamkeit und sakrales Königtum ===

:1. Ladislaus' I. Kirchenreformen fielen in eben jene Jahrzehnte, in denen die gesamte lateinische Christenheit von der gregorianischen Reformbewegung erfasst wurde. 
:2. Diese Bewegung trug ihren Namen nach Papst Gregor VII., der von 1073 bis 1085 das Reformprogramm mit größter Entschiedenheit vorantrieb.
:3. Ihr Ziel war eine Erneuerung der Kirche an Haupt und Gliedern, wobei vor allem die Befreiung des Klerus von weltlicher Bevormundung im Mittelpunkt stand.
:4. Drei Übel galten den Reformern als besonders bekämpfenswert: die Simonie, das Konkubinat der Priester und die Laieninvestitur.
:5. Simonie bezeichnete den Kauf und Verkauf geistlicher Ämter, der als schwere Sünde wider den Heiligen Geist verurteilt wurde.
:6. Da Ladislaus seine Herrschaft 1077 antrat, fiel sein Wirken genau in die Hochphase dieses europäischen Ringens um die rechte Ordnung der Kirche.
:7. Ungarn war zu dieser Zeit ein noch junges christliches Königreich, dessen kirchliche Strukturen kaum drei Generationen alt waren.
:8. Erst unter Stephan I. waren um das Jahr 1000 die ersten Bistümer und Erzbistümer gegründet worden.
:9. Vieles, was im alten Kernland der Christenheit längst gefestigt war, musste in Ungarn überhaupt erst dauerhaft verankert werden.
:10. Ladislaus stellte sich dieser Aufgabe mit einer Tatkraft, die ihm in der Nachwelt den Ruf eines zweiten Reichsgründers eintrug.
:11. Sein wichtigstes Werkzeug zur Durchsetzung der Reform war die Gesetzgebung, die er in mehreren Dekretbüchern niederlegen ließ.
:12. Diese Dekrete wurden zum Teil auf Synoden beschlossen, auf denen Bischöfe und weltliche Große gemeinsam berieten.
:13. Die berühmteste dieser Versammlungen war die Synode von Szabolcs, die im Jahr 1092 unter dem Vorsitz des Königs tagte.
:14. Da diese Synode unter Beteiligung des gesamten Episkopats und vieler Äbte stattfand, gilt sie als Schlüsselereignis der ungarischen Kirchengeschichte.
:15. Ihre Beschlüsse regelten in zahlreichen Kanones das kirchliche Leben des Landes neu.
:16. Ein zentrales Anliegen war dabei die Frage der Priesterehe, die im Reformeifer der Zeit heftig umstritten war.
:17. Die strenge gregorianische Richtung forderte die völlige Ehelosigkeit, das sogenannte Zölibat, für alle Geistlichen.
:18. Weil die ungarische Kirche jedoch noch jung war und viele Priester bereits verheiratet lebten, wählte Ladislaus einen maßvollen Weg.
:19. Die Synode von Szabolcs duldete bestehende erste Ehen von Priestern als geringeres Übel, bis eine bessere Ordnung erreicht sei.
:20. Diese Regelung wird in der Forschung als pragmatische Anpassung an die Verhältnisse eines Missionslandes gedeutet.
:21. Künftige Eheschließungen von Geistlichen wurden hingegen untersagt, ebenso zweite Ehen oder die Ehe mit Witwen.
:22. Priester, die eine Sklavin oder eine verstoßene Frau geheiratet hatten, mussten sich von dieser trennen.
:23. Da das Zölibat sich erst allmählich durchsetzte, zeigt diese gestufte Regelung das Bemühen um eine schrittweise Annäherung an die römischen Ideale.
:24. Neben der Priesterehe stand die Disziplin und der Gehorsam des Klerus im Mittelpunkt der Reform.
:25. Der niedere Klerus wurde streng der Aufsicht der Bischöfe unterstellt, um Eigenmächtigkeit zu unterbinden.
:26. Ein Priester durfte seine Pfarrei nicht ohne Erlaubnis seines Bischofs verlassen oder in eine andere Diözese wechseln.
:27. Wandernde, herrenlose Geistliche, die sich keiner kirchlichen Autorität fügten, wurden mit Strenge verfolgt.
:28. Weil solche ungebundenen Kleriker als Quelle von Unordnung galten, suchte man sie fest an eine Kirche zu binden.
:29. Damit wurde das Prinzip der hierarchischen Unterordnung als Grundpfeiler der kirchlichen Ordnung verankert.
:30. Der Bischof erschien fortan als unumschränkter Herr über seinen Klerus und seine Diözese.
:31. Diese Stärkung der bischöflichen Gewalt entsprach dem Geist der Reform, die klare Verantwortlichkeiten schaffen wollte.
:32. Zugleich wurde der Klerus sittlich an eine vorbildhafte Lebensführung gebunden.
:33. Da die Geistlichen als Mittler des Heiligen galten, sollten sie sich durch Reinheit von den Laien abheben.
:34. Trunkenheit, Jagdleidenschaft, das Tragen von Waffen und weltliche Ausschweifung wurden den Priestern untersagt.
:35. Wer sich solcher Vergehen schuldig machte, hatte mit Amtsenthebung oder kirchlicher Buße zu rechnen.
:36. Auch die Frage der kirchlichen Gerichtsbarkeit wurde im Sinne der Reform geregelt.
:37. Geistliche sollten grundsätzlich vor kirchlichen, nicht vor weltlichen Gerichten Recht finden.
:38. Weil die Trennung der Sphären von Kirche und Welt ein Kernanliegen der Gregorianer war, gewann diese Regelung besondere Bedeutung.
:39. Damit wuchs die Eigenständigkeit der Kirche gegenüber der weltlichen Macht, ohne sich jedoch ganz von ihr zu lösen.
:40. Denn anders als im offenen Investiturstreit zwischen Papst und Kaiser blieb in Ungarn das Verhältnis von König und Kirche eng und harmonisch.
:41. Ladislaus betrachtete sich als Schutzherr und Förderer der Kirche, nicht als ihren Gegner.
:42. In diesem Verständnis wurzelt die Idee des sakralen Königtums, die seine Herrschaft prägte.
:43. Das sakrale Königtum beruhte auf der Vorstellung, dass die Königswürde von Gott verliehen und durch die Salbung geheiligt sei.
:44. Da der König bei der Krönung gesalbt wurde, galt er als Erwählter Gottes und Beschützer der Gläubigen.
:45. Dieses Bild verband das Herrscheramt unmittelbar mit einer religiösen Sendung.
:46. Der König war demnach nicht bloß weltlicher Gebieter, sondern Hüter des rechten Glaubens in seinem Reich.
:47. In Ungarn fand diese Idee ihren sinnfälligsten Ausdruck in der Verehrung der Heiligen Krone.
:48. Die Bindung des Königtums an die geweihte Krone verlieh der Herrschaft eine zusätzliche sakrale Dimension.
:49. Ladislaus stärkte dieses sakrale Selbstverständnis durch eine Reihe symbolträchtiger Handlungen.
:50. Die bedeutendste war die feierliche Heiligsprechung seiner königlichen Vorgänger im Jahr 1083.
:51. Da Ladislaus mit Zustimmung Papst Gregors VII. seinen Vorgänger Stephan zur Ehre der Altäre erhob, verband er die Dynastie mit dem Glanz der Heiligkeit.
:52. Gemeinsam mit Stephan wurde dessen früh verstorbener Sohn Emmerich heiliggesprochen.
:53. Hinzu kamen der Märtyrerbischof Gerhard von Csanád sowie die beiden Einsiedler Zoerard und Benedikt.
:54. Mit diesen Kanonisationen schuf Ladislaus ein Pantheon einheimischer Heiliger, das die ungarische Kirche aufwertete.
:55. Da der Staatsgründer Stephan nun als Heiliger verehrt wurde, erhielt die christliche Königsidee in Ungarn ein unangreifbares Fundament.
:56. Die Erhebung der Gebeine Stephans wurde von zahlreichen Wunderberichten begleitet, die den heiligen Charakter bestätigen sollten.
:57. Der Legende nach gelang die Hebung der Reliquien erst, nachdem der König seinen gefangenen Vetter Salomon freigelassen hatte.
:58. Diese Erzählung verknüpfte die fromme Tat mit dem Gebot christlicher Versöhnung.
:59. Mit der Heiligsprechung Stephans verband Ladislaus überdies sein eigenes Reformwerk mit der Autorität des Gründers.
:60. Denn indem er sich als Vollstrecker des stephanischen Erbes verstand, legitimierte er die eigene strenge Gesetzgebung.
:61. Tatsächlich knüpften viele seiner Dekrete unmittelbar an die älteren Gesetze Stephans an.
:62. Die Synodalbeschlüsse bekräftigten die Pflicht zur Einhaltung der christlichen Feiertage und der Sonntagsruhe.
:63. Wer an Festtagen arbeitete oder die Messe ohne triftigen Grund versäumte, wurde mit Bußen belegt.
:64. Da die Christianisierung der breiten Bevölkerung noch unvollendet war, kam diesen Vorschriften erhebliches Gewicht zu.
:65. Auch die Beachtung der Fastenzeiten und das rechte Empfangen der Sakramente wurden eingeschärft.
:66. Wer ohne Beichte und Sterbesakramente starb, dem drohte nach den Vorstellungen der Zeit das Heil verloren zu gehen.
:67. Besonders streng verfolgte die Reform die noch fortlebenden heidnischen Bräuche.
:68. Opferhandlungen an Quellen, Bäumen und Steinen wurden ausdrücklich verboten und unter Strafe gestellt.
:69. Weil solche Riten die Reste der vorchristlichen Religion bewahrten, sah die Kirche in ihnen eine ernste Gefahr.
:70. Wer beim heidnischen Opfer ertappt wurde, hatte eine Buße in Gestalt eines Ochsen zu entrichten.
:71. Diese Bestimmungen liefern der Forschung wertvolle Hinweise auf das Fortleben alter Kultformen im Ungarn des 11. Jahrhunderts.
:72. Zugleich zeigen sie, dass die christliche Durchdringung der Gesellschaft noch keineswegs abgeschlossen war.
:73. Ein weiteres Anliegen der Reform war die Sicherung des kirchlichen Eigentums.
:74. Da Kirchen und Klöster über ihren Besitz frei verfügen können sollten, wurden Übergriffe weltlicher Gewalt unter Strafe gestellt.
:75. Wer Kirchengut raubte oder beschädigte, machte sich eines schweren Vergehens schuldig.
:76. Auch die Pflicht zur Entrichtung des Zehnten an die Kirche wurde nachdrücklich eingeschärft.
:77. Der Zehnte bildete die wirtschaftliche Grundlage der Pfarreien und des kirchlichen Lebens.
:78. Wer den Zehnten verheimlichte oder verweigerte, wurde mit zusätzlichen Bußen belegt.
:79. Da eine gefestigte Kirche materieller Ausstattung bedurfte, sicherte diese Regelung ihre dauerhafte Existenz.
:80. Ladislaus stattete überdies zahlreiche Kirchen und Klöster persönlich mit Land und Privilegien aus.
:81. Das Benediktinerkloster Somogyvár etwa wurde unter seiner Herrschaft gegründet und mit Mönchen aus Südfrankreich besiedelt.
:82. Da diese Mönche aus dem Reformkloster Saint-Gilles kamen, gelangten die neuesten geistlichen Strömungen unmittelbar nach Ungarn.
:83. Solche Klostergründungen wurden zu Brückenköpfen der westeuropäischen Reformbewegung im Land.
:84. Sie verbreiteten die Ideale der Klosterzucht, der Bildung und der liturgischen Erneuerung.
:85. Auch der Ausbau der Bistumsorganisation gehörte zum Reformwerk Ladislaus'.
:86. Da er das Bistum Großwardein, ungarisch Nagyvárad, im Osten förderte, schuf er ein neues geistliches Zentrum des Reiches.
:87. Großwardein sollte später zur Grabstätte des Königs und zum Mittelpunkt seines eigenen Heiligenkultes werden.
:88. Im neu gewonnenen kroatischen Gebiet ließ Ladislaus zudem das Bistum Zagreb errichten.
:89. Da die kirchliche Organisation der Herrschaftssicherung diente, ging geistliche und weltliche Ordnung hier Hand in Hand.
:90. Die Errichtung neuer Bistümer festigte zugleich die Einbindung Ungarns in die lateinische Kirche.
:91. Eine besondere Rolle spielte das Verhältnis Ladislaus' zum Erzbistum Gran, ungarisch Esztergom.
:92. Gran war seit Stephan das geistliche Haupt der ungarischen Kirche und Sitz des ranghöchsten Erzbischofs.
:93. Da der Erzbischof von Gran das Recht der Königskrönung besaß, kam ihm eine herausragende Stellung zu.
:94. Ladislaus achtete darauf, das Zusammenwirken von Königtum und Erzbistum zu wahren.
:95. So entwickelte sich in Ungarn ein eigentümliches Modell der engen Verbindung von Thron und Altar.
:96. Anders als im Reich Heinrichs IV. geriet der ungarische König dabei nicht in offenen Gegensatz zum Papst.
:97. Gleichwohl wahrte Ladislaus die Eigenständigkeit seiner kirchenpolitischen Entscheidungen.
:98. Er ernannte Bischöfe und stattete Kirchen aus, ohne sich der päpstlichen Investiturkritik völlig zu unterwerfen.
:99. Da der König zugleich Förderer der Reform und Lenker der Landeskirche war, blieb sein Verhältnis zu Rom spannungsreich, aber nicht feindlich.
:100. Erst gegen Ende seiner Herrschaft kühlte sich das Verhältnis zum Papsttum merklich ab.
:101. Anlass war der Streit um die Zugehörigkeit Kroatiens, das Ladislaus seinem Reich angegliedert hatte.
:102. Da Papst Urban II. Lehnsansprüche auf Kroatien und Dalmatien erhob, geriet der bislang papsttreue König in Gegensatz zur Kurie.
:103. In dieser Lage näherte sich Ladislaus zeitweise dem kaiserlichen Lager und dem Gegenpapst an.
:104. Dieser Wandel zeigt, dass auch das sakrale Königtum stets von politischen Erwägungen mitbestimmt war.
:105. Gleichwohl blieb das Grundbild des frommen, reformfreudigen Herrschers in der Erinnerung erhalten.
:106. Die Kirchenreformen Ladislaus' wirkten weit über seine Regierungszeit hinaus.
:107. Sein Neffe und Nachfolger Koloman setzte das Reformwerk fort und verschärfte teilweise die Bestimmungen.
:108. Da Koloman selbst eine geistliche Ausbildung genossen hatte, war er den kirchlichen Anliegen besonders verbunden.
:109. Unter ihm wurde etwa die Synode von Gran abgehalten, die weitere Reformkanones beschloss.
:110. So bildeten die Maßnahmen Ladislaus' den Auftakt einer längeren Phase kirchlicher Konsolidierung.
:111. Die von ihm geschaffene Ordnung des Klerus blieb für Jahrhunderte prägend.
:112. Das Prinzip des Gehorsams gegenüber dem Bischof wurde zur dauerhaften Grundlage der kirchlichen Disziplin.
:113. Auch die schrittweise Durchsetzung des Zölibats setzte sich in den folgenden Generationen fort.
:114. Da die ungarische Kirche so allmählich den westlichen Standards angeglichen wurde, festigte sich ihre Einbindung in die lateinische Christenheit.
:115. Zugleich verankerte sich das Ideal des sakralen, von Gott legitimierten Königtums tief im ungarischen Staatsdenken.
:116. Spätere Herrscher beriefen sich auf das Vorbild des heiligen Stephan und des heiligen Ladislaus.
:117. Die Verbindung von Heiligkeit und Herrschaft wurde zu einem Kennzeichen der árpádischen Dynastie.
:118. Da gleich mehrere Könige dieses Hauses zur Ehre der Altäre erhoben wurden, sprach man von den heiligen Königen Ungarns.
:119. Ladislaus selbst reihte sich nach seiner Heiligsprechung im Jahr 1192 in diese Gruppe ein.
:120. Damit wurde er, der die Heiligsprechung Stephans betrieben hatte, am Ende selbst zum verehrten Heiligen.
:121. Diese Entwicklung zeigt, wie eng Reformpolitik und Heiligenkult miteinander verflochten waren.
:122. Die Heiligen dienten als Vorbilder, als Schutzpatrone und als Stützen der dynastischen Legitimität.
:123. Da der Glaube an ihre Fürsprache tief verwurzelt war, wurden ihre Gräber zu bedeutenden Wallfahrtsorten.
:124. Großwardein mit dem Grab Ladislaus' und Stuhlweißenburg mit dem Grab Stephans gehörten zu den heiligsten Stätten des Reiches.
:125. Die Kirchenreformen schufen somit nicht nur Ordnung, sondern auch geistliche Identität.
:126. Sie verbanden das junge Königreich mit der universalen Kirche und ihren Idealen.
:127. Zugleich verliehen sie der ungarischen Monarchie ein eigenes religiöses Gepräge.
:128. Die Quellen zu diesem Reformwerk sind in den überlieferten Gesetzbüchern Ladislaus' fassbar.
:129. Diese Dekrete gliedern sich nach herrschender Forschungsmeinung in drei Bücher unterschiedlicher Entstehungszeit.
:130. Da ihre genaue Datierung und Reihenfolge umstritten ist, bleibt manche Einzelfrage offen.
:131. Das erste Buch enthält vorwiegend die kirchlichen Bestimmungen der Synode von Szabolcs.
:132. Die übrigen Bücher behandeln stärker den Schutz des Eigentums und die weltliche Rechtsordnung.
:133. Gleichwohl sind kirchliche und weltliche Regelungen oft eng miteinander verwoben.
:134. Denn in der mittelalterlichen Vorstellung bildeten religiöse und gesellschaftliche Ordnung eine Einheit.
:135. Der Schutz der Kirche galt zugleich als Schutz des Reiches und seines Friedens.
:136. Da der König als Beschützer beider Sphären auftrat, verschmolzen geistliche und politische Aufgaben.
:137. In dieser Einheit liegt das Wesen des sakralen Königtums, wie Ladislaus es verkörperte.
:138. Die moderne Forschung betont, dass dieses Modell nicht widerspruchsfrei war.
:139. Die enge Bindung der Kirche an den König konnte deren Eigenständigkeit auch begrenzen.
:140. Da der Herrscher über Ämter und Güter verfügte, blieb die ungarische Kirche stark vom Königtum abhängig.
:141. Die gregorianische Forderung nach völliger Trennung der Sphären wurde hier nur teilweise verwirklicht.
:142. Insofern bildete Ungarn einen eigenen Typus innerhalb der europäischen Reformlandschaft.
:143. Es übernahm die sittlichen und disziplinären Anliegen der Reform, wahrte aber die enge Verbindung von Thron und Altar.
:144. Diese Eigenart prägte das Verhältnis von Staat und Kirche in Ungarn über das Mittelalter hinaus.
:145. Ladislaus erscheint so als Herrscher, der zwischen römischem Reformideal und einheimischer Tradition vermittelte.
:146. Er nahm die Erneuerung des Klerus ernst, ohne die königliche Lenkung der Kirche aufzugeben.
:147. Da er beide Anliegen miteinander verband, gelang ihm eine eigenständige Synthese.
:148. Diese Synthese sicherte zugleich die innere Festigkeit des Reiches und seine geistliche Erneuerung.
:149. Die Disziplinierung des Klerus stärkte die Autorität der Kirche in der Gesellschaft.
:150. Die Stärkung des sakralen Königtums festigte die Stellung des Herrschers über die widerstrebenden Großen.
:151. Beide Entwicklungen ergänzten einander zu einem geschlossenen Herrschaftsverständnis.
:152. Der König erschien als gottgesetzte Spitze einer christlich geordneten Gemeinschaft.
:153. Die Kirche erschien als geistliches Rückgrat dieser Ordnung und als Trägerin von Bildung und Kultur.
:154. Da Klöster und Domschulen zu Zentren des Wissens wurden, förderte die Reform auch die geistige Erneuerung.
:155. In ihnen wurden Handschriften kopiert, Liturgien gepflegt und der Nachwuchs des Klerus herangebildet.
:156. So trug die Kirchenreform mittelbar zur kulturellen Blüte des árpádischen Ungarn bei.
:157. Die Verbindung von Glaube, Recht und Bildung wurde zum Fundament der mittelalterlichen Gesellschaft.
:158. Ladislaus legte damit die Grundlagen, auf denen seine Nachfolger weiterbauen konnten.
:159. Das von ihm geprägte Bild des frommen, gerechten und reformfreudigen Königs blieb wegweisend.
:160. Es verband das alte Ideal des kriegerischen Führers mit dem neuen des christlichen Herrschers.
:161. Da Ladislaus beide Rollen in seiner Person vereinte, wurde er zum Inbegriff des sakralen Königtums.
:162. Seine Kirchenreformen waren nicht bloß Verwaltungsmaßnahmen, sondern Ausdruck eines umfassenden Ordnungsdenkens.
:163. Sie zielten auf die Heiligung der gesamten Gesellschaft unter der Führung des gottgesetzten Königs.
:164. In diesem Anspruch spiegelt sich der hohe geistliche Ernst seiner Herrschaft.
:165. Die Nachwelt würdigte ihn deshalb als Vollender des Werkes, das Stephan begonnen hatte.
:166. Während Stephan die Kirche begründet hatte, festigte Ladislaus ihre innere Ordnung und Disziplin.
:167. Da beide Könige als Heilige verehrt wurden, galten sie als die geistlichen Säulen der Monarchie.
:168. Ihr gemeinsames Werk verlieh dem ungarischen Königtum eine dauerhafte sakrale Legitimität.
:169. Diese Legitimität überstand auch Krisen, Dynastiewechsel und fremde Herrschaften.
:170. Noch in späteren Jahrhunderten beriefen sich Herrscher und Stände auf das Erbe der heiligen Könige.
:171. Die unter Ladislaus geschaffene Ordnung von Klerusgehorsam und Königsheiligkeit wirkte als bleibendes Vorbild.
:172. Sie verband geistliche Strenge mit königlicher Würde zu einem festen Gefüge.
:173. Die Geschichtswissenschaft sieht in diesen Reformen einen entscheidenden Schritt zur Reife des ungarischen Staates.
:174. Mit ihnen vollzog sich der Übergang von der Missionskirche zur etablierten Landeskirche.
:175. Da die kirchlichen Strukturen nun gefestigt waren, konnte das Christentum tiefer in die Gesellschaft eindringen.
:176. Die heidnischen Reste wurden zurückgedrängt, ohne jedoch sogleich vollständig zu verschwinden.
:177. Die Disziplin des Klerus und die Heiligkeit des Königtums bildeten fortan die Pfeiler der religiösen Ordnung.
:178. Ladislaus erwies sich darin als kluger Gesetzgeber und überzeugter Förderer des Glaubens.
:179. Seine Kirchenreformen verbanden das Reformanliegen Roms mit den besonderen Bedürfnissen seines Reiches.
:180. Unter dem heiligen König wurde die ungarische Kirche zu einer gehorsamen, geordneten und im sakralen Königtum verankerten Gemeinschaft, deren Gestalt das gesamte Mittelalter überdauerte. 

=== 5.2.4 - Expansion nach Kroatien: Personalunion und südliche Grenzen ===

:1. Am Ende des 11. Jahrhunderts begann das ungarische Königreich mit der Expansion nach Kroatien erstmals über seine angestammten Grenzen hinaus nach Süden auszugreifen. 
:2. Diese Ausdehnung markiert einen Wendepunkt, weil sie Ungarn von einem binnenländischen Reich zu einer Macht mit Zugang zur Adria werden ließ.
:3. Der Erwerb Kroatiens begründete eine Verbindung, die in veränderter Gestalt über acht Jahrhunderte bestehen sollte.
:4. Um die Vorgänge einzuordnen, muss man zunächst die Lage Kroatiens vor dem ungarischen Eingreifen betrachten.
:5. Kroatien war im 11. Jahrhundert ein eigenständiges Königreich, das sich aus älteren slawischen Fürstentümern entwickelt hatte.
:6. Sein Kerngebiet lag zwischen der Save im Norden, den dalmatinischen Küstenstädten im Westen und Bosnien im Osten.
:7. Da das Land an der Schnittstelle zwischen lateinischer und byzantinischer Welt lag, war es kulturell und kirchlich vielfältig geprägt.
:8. Die kroatischen Könige hatten im Lauf des Jahrhunderts ihre Macht gefestigt und die Königswürde erlangt.
:9. Ein bedeutender Herrscher dieser Zeit war König Petar Krešimir IV., unter dem das Reich seine größte Ausdehnung erreichte.
:10. Auf ihn folgte König Dmitar Zvonimir, der von etwa 1075 bis 1089 regierte.
:11. Da Zvonimir mit päpstlicher Unterstützung gekrönt worden war, stand sein Königtum in enger Beziehung zur römischen Kurie.
:12. Für die ungarische Geschichte ist Zvonimir vor allem deshalb bedeutsam, weil er mit einer Schwester Ladislaus' verheiratet war.
:13. Diese Schwester hieß Helena, in den Quellen auch Jelena oder Lepa genannt, und entstammte dem árpádischen Königshaus.
:14. Durch diese Ehe entstand eine dynastische Verbindung zwischen den Herrscherhäusern Ungarns und Kroatiens.
:15. Da Zvonimir keinen überlebenden Sohn hinterließ, sollte gerade diese Verschwägerung später zum Anknüpfungspunkt des ungarischen Anspruchs werden.
:16. Nach dem Tod Zvonimirs um das Jahr 1089 brach in Kroatien eine schwere Nachfolgekrise aus.
:17. Mit ihm erlosch faktisch die einheimische Königslinie der kroatischen Herrscher.
:18. Zwar wurde noch ein gewisser Stjepan II. aus dem alten Geschlecht erhoben, doch starb auch dieser bald.
:19. Da nun kein anerkannter König mehr vorhanden war, zerfiel das Land in rivalisierende Adelsparteien.
:20. Verschiedene Gruppen des kroatischen Adels stritten um die Macht und suchten Rückhalt bei auswärtigen Mächten.
:21. In dieser Lage richtete sich der Blick eines Teils des Adels auf den mächtigen Nachbarn im Norden.
:22. Helena, die verwitwete Königin und Schwester Ladislaus', rief der Überlieferung nach ihren Bruder zu Hilfe.
:23. Da sie als Angehörige des árpádischen Hauses einen Anspruch geltend machen konnte, lieferte dies dem ungarischen König eine rechtliche Grundlage.
:24. Ladislaus konnte sein Eingreifen somit als Erbschaftsangelegenheit und als Hilfe für seine bedrängte Schwester darstellen.
:25. Diese verwandtschaftliche Legitimation war in den dynastischen Vorstellungen der Zeit von erheblichem Gewicht.
:26. Um das Jahr 1091 führte Ladislaus daher ein Heer über die Drau nach Süden in das kroatische Gebiet.
:27. Der Feldzug richtete sich zunächst auf die nördlichen und mittleren Landesteile zwischen Drau und Save.
:28. Da der kroatische Adel gespalten war, fand Ladislaus bei einem Teil Unterstützung, bei einem anderen Widerstand.
:29. Die nördlichen Gebiete, das spätere Slawonien, fielen verhältnismäßig rasch unter seine Kontrolle.
:30. Auch große Teile des kroatischen Kernlandes konnte das ungarische Heer in Besitz nehmen.
:31. Die dalmatinischen Küstenstädte und der äußerste Süden blieben dem unmittelbaren Zugriff jedoch zunächst entzogen.
:32. Da diese Städte traditionell unter byzantinischem Einfluss und venezianischem Interesse standen, war ihre Eroberung politisch heikel.
:33. Ladislaus begnügte sich daher vorerst mit der Sicherung des Festlandes nördlich der Küstenregion.
:34. Um die neu gewonnenen Gebiete dauerhaft an Ungarn zu binden, ergriff er mehrere organisatorische Maßnahmen.
:35. Die wichtigste war die Gründung eines neuen Bistums in Zagreb, die um das Jahr 1094 erfolgte.
:36. Da die kirchliche Organisation der Herrschaftssicherung diente, ging geistliche und weltliche Durchdringung des Landes Hand in Hand.
:37. Das Bistum Zagreb wurde der Kirchenprovinz von Gran beziehungsweise später von Kalocsa zugeordnet.
:38. Damit wurde das eroberte Gebiet kirchlich an die ungarische Hierarchie angebunden.
:39. Die Errichtung des Bistums schuf ein festes Zentrum königlicher und kirchlicher Verwaltung im Norden Kroatiens.
:40. Da Ladislaus zugleich Burgen und Verwaltungssitze einrichtete, festigte sich die ungarische Präsenz im Land.
:41. Zur Verwaltung der neuen Gebiete setzte Ladislaus einen Statthalter ein.
:42. Diese Aufgabe übertrug er seinem Neffen Álmos, dem Bruder des späteren Königs Koloman.
:43. Da Álmos als Angehöriger des Königshauses eingesetzt wurde, sollte die Bindung Kroatiens an die Dynastie unterstrichen werden.
:44. Álmos führte zeitweise den Titel eines Königs oder Herzogs von Kroatien unter ungarischer Oberhoheit.
:45. Diese Konstruktion verdeutlicht den besonderen Charakter der entstehenden Verbindung.
:46. Denn Kroatien sollte nicht einfach als Provinz einverleibt, sondern als eigenes Königreich unter ungarischer Krone bewahrt werden.
:47. Hierin liegt der Ursprung dessen, was die spätere Geschichtsschreibung als Personalunion bezeichnet.
:48. Eine Personalunion bedeutet, dass zwei Reiche durch denselben Herrscher verbunden sind, aber ihre eigene Rechtsordnung behalten.
:49. Da Kroatien seine Gesetze, Adelsstrukturen und Eigenart bewahrte, blieb es mehr als eine bloße Eroberung.
:50. Diese Eigenstaatlichkeit unter gemeinsamem König prägte das Verhältnis beider Länder für Jahrhunderte.
:51. Allerdings wurde dieses staatsrechtliche Modell erst unter Ladislaus' Nachfolger voll ausgeformt.
:52. Ladislaus selbst legte den militärischen und kirchlichen Grundstein, vollendete das Werk aber nicht.
:53. Da sein eigener Feldzug unterbrochen wurde, blieb die Eingliederung Kroatiens zunächst unabgeschlossen.
:54. Der Grund für den Abbruch lag in einer Bedrohung an der östlichen Grenze des ungarischen Reiches.
:55. Während Ladislaus in Kroatien gebunden war, brach ein verheerender Einfall der Kumanen in Ungarn ein.
:56. Da diese nomadischen Reiterkrieger die ostungarischen Gebiete verwüsteten, musste der König eilig nach Norden zurückkehren.
:57. Eine spätere Überlieferung deutet an, dass byzantinische Diplomatie die Kumanen zu diesem Einfall angestiftet habe.
:58. Demnach hätte Konstantinopel den nomadischen Angriff genutzt, um den ungarischen Vormarsch nach Süden zu stoppen.
:59. Da Byzanz eigene Interessen an der dalmatinischen Küste verfolgte, ist eine solche Verbindung durchaus denkbar.
:60. Ladislaus musste jedenfalls seine kroatischen Pläne abbrechen, um das Reich gegen die Steppenkrieger zu verteidigen.
:61. Damit blieb die Eroberung Kroatiens unter Ladislaus ein begonnenes, aber nicht vollendetes Werk.
:62. Die endgültige Eingliederung fiel seinem Neffen und Nachfolger Koloman zu.
:63. Da Koloman 1095 die Herrschaft antrat, setzte er die südliche Politik seines Onkels konsequent fort.
:64. Er führte mehrere Feldzüge nach Kroatien und brachte den verbliebenen Widerstand des Adels unter seine Gewalt.
:65. Im Jahr 1097 besiegte Koloman den letzten einheimischen Gegenkönig Petar in der Schlacht am Gvozd-Gebirge.
:66. Da dieser Petar in der Schlacht fiel, erlosch der letzte ernsthafte einheimische Widerstand.
:67. Damit war der Weg zur formellen Vereinigung Kroatiens mit Ungarn frei.
:68. Im Jahr 1102 ließ sich Koloman in Biograd na Moru zum König von Kroatien und Dalmatien krönen.
:69. Diese gesonderte Krönung unterstrich, dass Kroatien als eigenes Königreich und nicht als bloße Provinz galt.
:70. Mit der Krönung Kolomans gilt die Personalunion zwischen Ungarn und Kroatien als förmlich begründet.
:71. Die historische Überlieferung verbindet diesen Vorgang mit einer umstrittenen Vereinbarung.
:72. Dieses später Pacta conventa genannte Abkommen soll die Rechte des kroatischen Adels gesichert haben.
:73. Da der älteste erhaltene Text dieses Abkommens jedoch erst aus späterer Zeit stammt, ist seine Echtheit in der Forschung umstritten.
:74. Manche Historiker halten es für eine spätere Konstruktion zur Begründung adliger Privilegien.
:75. Unabhängig von dieser Streitfrage steht fest, dass Kroatien seine eigene Verwaltung und seinen Adel behielt.
:76. Das Land wurde fortan durch einen vom König eingesetzten Banus verwaltet.
:77. Der Banus war der höchste Würdenträger Kroatiens und vertrat dort die königliche Gewalt.
:78. Da dieses Amt über Jahrhunderte fortbestand, prägte es die kroatische Verwaltung nachhaltig.
:79. Die kroatische Adelsversammlung, der Sabor, behielt ebenfalls ihre Bedeutung.
:80. So wahrte Kroatien innerhalb der gemeinsamen Monarchie eine beträchtliche Eigenständigkeit.
:81. Die unter Ladislaus begonnene und unter Koloman vollendete Verbindung erwies sich als außerordentlich dauerhaft.
:82. Sie überstand zahlreiche Dynastiewechsel, Kriege und politische Umbrüche.
:83. Da die gemeinsame Krone das verbindende Band bildete, blieb die staatsrechtliche Eigenart Kroatiens gewahrt.
:84. Diese Konstruktion bestand in unterschiedlicher Form bis zum Ende der Habsburgermonarchie im Jahr 1918.
:85. Damit zählt die Personalunion von Ungarn und Kroatien zu den langlebigsten Staatsverbindungen Europas.
:86. Ihr Ursprung im Feldzug Ladislaus' verleiht diesem Ereignis eine weit über seine Zeit hinausreichende Bedeutung.
:87. Die Expansion nach Süden veränderte zugleich die geopolitische Stellung Ungarns grundlegend.
:88. Durch den Erwerb Kroatiens gewann das Reich Anteil an der Adriaküste und ihren Handelswegen.
:89. Da der Zugang zum Mittelmeer neue wirtschaftliche und politische Möglichkeiten eröffnete, wuchs Ungarns Gewicht in Europa.
:90. Zugleich brachte die südliche Ausdehnung das Reich in unmittelbaren Kontakt mit neuen Rivalen.
:91. An erster Stelle stand die mächtige Seerepublik Venedig, die eigene Ansprüche auf die dalmatinischen Städte erhob.
:92. Da Venedig den Handel der Adria beherrschen wollte, wurde es zum dauerhaften Gegenspieler Ungarns in der Region.
:93. Auch das Byzantinische Reich behielt sein Interesse an der dalmatinischen Küste bei.
:94. Die dalmatinischen Städte selbst, etwa Zara, Spalato und Trau, wechselten in den folgenden Jahrhunderten mehrfach die Oberherrschaft.
:95. Da sie zwischen Ungarn, Venedig und Byzanz umkämpft waren, blieben sie ein Zankapfel der Mächte.
:96. Die Grenzen des ungarisch beherrschten Kroatien blieben deshalb lange unscharf und umstritten.
:97. Ein weiterer Konfliktpunkt ergab sich aus der Haltung des Papsttums.
:98. Da Papst Urban II. eine Lehnshoheit über Kroatien und Dalmatien beanspruchte, geriet Ladislaus mit Rom in Spannung.
:99. Denn die kroatischen Könige hatten ihre Würde einst aus der Hand des Papstes empfangen.
:100. Aus römischer Sicht gehörte das Land daher in den Bereich päpstlicher Oberhoheit.
:101. Da Ladislaus es ohne ausdrückliche päpstliche Zustimmung in Besitz nahm, sah die Kurie ihre Rechte verletzt.
:102. Dieser Konflikt trug zur erwähnten Abkühlung des Verhältnisses zwischen Ladislaus und dem Papsttum bei.
:103. In der Folge näherte sich der bislang papsttreue König zeitweise dem kaiserlichen Lager an.
:104. Damit zeigt die kroatische Frage beispielhaft die Verflechtung von Dynastiepolitik, Kirchenrecht und Großmachtinteressen.
:105. Die Expansion war somit nicht allein eine militärische, sondern ebenso eine diplomatische Herausforderung.
:106. Ladislaus musste seinen Anspruch zugleich gegen den kroatischen Adel, gegen Byzanz und gegen die päpstlichen Ansprüche behaupten.
:107. Da er das Werk nicht vollenden konnte, fiel diese Aufgabe seinen Nachfolgern zu.
:108. Gleichwohl gebührt ihm das Verdienst, den entscheidenden ersten Schritt getan zu haben.
:109. Er schuf die militärischen, kirchlichen und dynastischen Voraussetzungen der späteren Vereinigung.
:110. Die Gründung des Bistums Zagreb erwies sich dabei als besonders folgenreiche Maßnahme.
:111. Da dieses Bistum zum kirchlichen und bald auch politischen Mittelpunkt des nördlichen Kroatien wurde, festigte es die ungarische Bindung dauerhaft.
:112. Zagreb sollte sich in der Folge zur bedeutendsten Stadt der Region und später zur Hauptstadt Kroatiens entwickeln.
:113. So wirkte eine kirchenpolitische Entscheidung Ladislaus' bis in die moderne Geschichte fort.
:114. Auch die Einsetzung eines Angehörigen der Dynastie als Statthalter wies in die Zukunft.
:115. Da Kroatien fortan durch königliche Verwandte oder Beauftragte regiert wurde, blieb es eng mit der Krone verbunden.
:116. Das spätere Amt des Banus knüpfte an diese frühe Form der Statthalterschaft an.
:117. Die Quellenlage zu diesen Vorgängen ist allerdings schwierig und lückenhaft.
:118. Die wichtigsten Nachrichten stammen aus späteren ungarischen Chroniken und kroatischen Überlieferungen.
:119. Da diese Quellen teils erst Jahrhunderte später entstanden, sind ihre Angaben kritisch zu prüfen.
:120. Besonders die genaue Reihenfolge und Datierung der Ereignisse bleibt in manchen Punkten unsicher.
:121. Die Forschung ist sich uneins, wie weit Ladislaus selbst tatsächlich vordrang.
:122. Einige Historiker betonen, dass er vor allem das nördliche Slawonien dauerhaft sicherte.
:123. Da das eigentliche Kernkroatien erst unter Koloman fest gebunden wurde, schreiben sie diesem die eigentliche Vollendung zu.
:124. Andere sehen bereits in Ladislaus' Feldzug die entscheidende Grundlegung der Union.
:125. Unstrittig ist jedoch, dass die Initiative von Ladislaus ausging und auf seine Politik zurückwirkte.
:126. In der kroatischen Geschichtsschreibung wird die Bewertung dieser Ereignisse besonders aufmerksam diskutiert.
:127. Da die Frage der freiwilligen oder erzwungenen Vereinigung politische Bedeutung erlangte, blieb sie lange umstritten.
:128. Manche Deutungen betonen den vertraglichen Charakter der Verbindung und die Wahrung kroatischer Eigenständigkeit.
:129. Andere heben den militärischen Charakter der ungarischen Expansion stärker hervor.
:130. Die moderne Forschung bemüht sich um eine ausgewogene Sicht jenseits nationaler Deutungsmuster.
:131. Sie betont, dass Eroberung und vertragliche Einbindung sich nicht ausschließen mussten.
:132. Da der kroatische Adel teils Widerstand leistete, teils kooperierte, war das Ergebnis ein Kompromiss.
:133. Kroatien wurde Teil der ungarischen Krone, behielt aber seine eigene Rechtsstellung.
:134. Diese doppelte Natur prägte das Verhältnis beider Völker über die Jahrhunderte.
:135. Die Expansion nach Kroatien fügt sich überdies in die allgemeine Politik Ladislaus' ein.
:136. Sie verband dynastisches Erbrecht mit militärischer Durchsetzung und kirchlicher Organisation.
:137. Da der König dieselben Mittel auch im Inneren und an der Ostgrenze einsetzte, zeigt sich darin ein einheitliches Herrschaftskonzept.
:138. Überall verfolgte er das Ziel, sein Reich zu festigen, zu erweitern und christlich zu durchdringen.
:139. Die südliche Expansion war somit Teil eines umfassenden Programms der Reichsbildung.
:140. Sie machte aus Ungarn eine Macht, die über das Karpatenbecken hinausgriff.
:141. Zugleich begründete sie eine Verantwortung für die südlichen Grenzen, die das Reich fortan beschäftigte.
:142. Da diese Grenzen an die Adria und an den Balkan stießen, gewannen sie strategische Bedeutung.
:143. Die Sicherung dieser südlichen Marken wurde zur dauerhaften Aufgabe der ungarischen Könige.
:144. In späteren Jahrhunderten sollten gerade diese Grenzen zum Schauplatz der Abwehrkämpfe gegen die Osmanen werden.
:145. Da Kroatien und Slawonien an vorderster Front lagen, wurden sie zum Bollwerk der Christenheit.
:146. So reichten die Folgen der Expansion Ladislaus' bis in die großen Konflikte der frühen Neuzeit.
:147. Die unter ihm geknüpfte Verbindung erwies sich als tragfähiges Fundament gemeinsamer Geschichte.
:148. Sie band zwei Völker zusammen, ohne ihre jeweilige Eigenart zu beseitigen.
:149. Darin liegt die historische Eigenart der ungarisch-kroatischen Personalunion.
:150. Ladislaus erscheint somit als Begründer einer der bedeutendsten Staatsverbindungen des mittelalterlichen Europa.
:151. Seine Expansion war weder bloße Eroberung noch reine Erbschaft, sondern eine Verbindung beider Elemente.
:152. Da er sich auf das Erbrecht seiner Schwester berief, gab er seinem Vorgehen einen rechtlichen Anstrich.
:153. Zugleich sicherte er den Erwerb durch militärische Macht und kirchliche Organisation ab.
:154. Diese Verbindung von Recht, Waffen und Glaube kennzeichnet seine gesamte Herrschaftspraxis.
:155. Die kroatische Frage zeigt überdies die Grenzen seiner Macht.
:156. Da er die dalmatinischen Städte und den Süden nicht erreichte, blieb sein Werk unvollständig.
:157. Erst seine Nachfolger konnten die Eingliederung abschließen und nach Dalmatien ausgreifen.
:158. Gleichwohl markiert sein Feldzug den eigentlichen Beginn der ungarischen Südpolitik.
:159. Mit ihm trat Ungarn in den Kreis der Mächte ein, die um den Adriaraum rangen.
:160. Die Auseinandersetzung mit Venedig und Byzanz, die hieraus erwuchs, prägte die folgenden Jahrhunderte.
:161. Da diese Rivalitäten den ungarischen Königen dauerhafte Aufgaben stellten, wurde die Adriapolitik zu einem festen Thema.
:162. Die Expansion nach Kroatien war somit kein abgeschlossenes Ereignis, sondern der Auftakt einer langen Entwicklung.
:163. Sie veränderte die Stellung Ungarns ebenso wie die Geschichte Kroatiens grundlegend.
:164. Für Ungarn bedeutete sie den Aufstieg zur regionalen Großmacht mit Zugang zum Meer.
:165. Für Kroatien bedeutete sie den Verlust der vollen Eigenstaatlichkeit, aber die Bewahrung seiner inneren Ordnung.
:166. Da beide Aspekte miteinander verbunden waren, fällt die Bewertung dieses Ereignisses vielschichtig aus.
:167. Die Geschichtswissenschaft betrachtet es als einen der folgenreichsten Vorgänge der mittelalterlichen ungarischen Geschichte.
:168. Es verband zwei Reiche, deren gemeinsame Geschichte erst im 20. Jahrhundert endete.
:169. Die Wurzeln dieser langen Verbindung reichen unmittelbar auf den Feldzug Ladislaus' um 1091 zurück.
:170. So steht dieses Ereignis am Anfang einer der prägendsten Konstellationen Mitteleuropas.
:171. Die Gründung des Bistums Zagreb, die Einsetzung eines Statthalters und die militärische Sicherung bildeten dabei die entscheidenden Schritte.
:172. Da Ladislaus diese Grundlagen schuf, gilt er als der eigentliche Initiator der Union.
:173. Sein Nachfolger Koloman vollendete das Werk durch die Krönung von 1102 und die Sicherung der Küste.
:174. Gemeinsam schufen beide Könige eine Staatsverbindung von außergewöhnlicher Dauerhaftigkeit.
:175. Die Erinnerung an diese Vorgänge blieb in beiden Ländern lebendig und wurde unterschiedlich gedeutet.
:176. Da nationale Perspektiven die Bewertung beeinflussten, blieb die Geschichte der Union ein Gegenstand der Diskussion.
:177. Die nüchterne Betrachtung zeigt jedoch das Zusammenwirken von dynastischem Zufall, militärischer Macht und politischer Klugheit.
:178. Ladislaus nutzte die Krise des kroatischen Königtums, um sein Reich nach Süden auszudehnen.
:179. Er verband dabei den Schutz seiner Schwester mit den Interessen seines Staates zu einer wirkungsvollen Politik.
:180. So wurde unter dem heiligen König der Grundstein für die ungarisch-kroatische Personalunion gelegt, die das Gesicht Mitteleuropas für Jahrhunderte mitbestimmen sollte.

=== 5.2.5 - Kampf gegen Häresien: Religiöse Orthodoxie und Reinheit ===

:1. Die Sicherung der religiösen Orthodoxie galt im 11. Jahrhundert als unmittelbare Aufgabe des christlichen Königtums, weshalb auch Ladislaus I. den Kampf gegen Häresien und Unreinheit als königliche Pflicht begriff. 
:2. Häresie bezeichnet im kirchlichen Sprachgebrauch eine vom rechten Glauben abweichende Lehre, die hartnäckig gegen die Autorität der Kirche festgehalten wird.
:3. Da der Glaube als Fundament der gesamten Gesellschaftsordnung verstanden wurde, galt jede Abweichung zugleich als Gefahr für das Gemeinwesen.
:4. Im Ungarn Ladislaus' stellte sich das Problem der Glaubensreinheit allerdings anders als in den alten Kernländern der Christenheit.
:5. Denn das Land war erst seit knapp drei Generationen christianisiert, sodass die heidnische Vergangenheit noch nahe lag.
:6. Die größte Bedrohung der religiösen Ordnung ging daher nicht von ausgefeilten theologischen Irrlehren aus, sondern vom Fortleben des alten Heidentums.
:7. Daneben spielten die Berührung mit der byzantinisch-orthodoxen Welt und das Verhältnis zu Andersgläubigen eine wichtige Rolle.
:8. Der Begriff der Häresie ist im ungarischen Kontext dieser Zeit daher weit zu fassen.
:9. Er umfasste heidnische Bräuche, abweichende religiöse Praktiken und alles, was die Einheit des rechten Glaubens gefährdete.
:10. Ladislaus trat all diesen Erscheinungen mit den Mitteln der Gesetzgebung und der königlichen Gewalt entgegen.
:11. Sein wichtigstes Werkzeug waren die auf Synoden beschlossenen Dekrete, in denen geistliche und weltliche Normen verschmolzen.
:12. Die zentrale Versammlung war die Synode von Szabolcs, die im Jahr 1092 unter seinem Vorsitz tagte.
:13. Da auf ihr Bischöfe, Äbte und weltliche Große gemeinsam berieten, verband sie kirchliche Autorität mit königlicher Macht.
:14. Ihre Kanones richteten sich in mehreren Bestimmungen ausdrücklich gegen heidnische und unchristliche Praktiken.
:15. Das vordringlichste Anliegen war die endgültige Ausrottung der vorchristlichen Kultformen.
:16. Diese hatten sich trotz der Christianisierung unter Stephan I. in weiten Teilen der Bevölkerung erhalten.
:17. Da die heidnischen Aufstände der Jahre 1046 und 1061 erst kürzlich niedergeschlagen worden waren, blieb die Erinnerung an die Gefahr lebendig.
:18. Diese Aufstände hatten sich gewaltsam gegen Priester, Kirchen und die neue Ordnung gerichtet.
:19. Sie zeigten, wie tief die alten Glaubensvorstellungen noch im Volk verwurzelt waren.
:20. Ladislaus zog daraus die Lehre, dass die heidnischen Reste mit Entschiedenheit beseitigt werden mussten.
:21. Die Gesetze von Szabolcs verboten daher das Opfern an Quellen, Bäumen und Steinen.
:22. Da solche Naturheiligtümer die Zentren des alten Kultes bildeten, galt ihr Aufsuchen als schwere Verfehlung.
:23. Wer beim heidnischen Opfer ertappt wurde, hatte als Buße ein Rind zu entrichten.
:24. Diese Bestimmung verbindet kirchliche Strafe mit der für eine Viehzüchtergesellschaft typischen Bußform.
:25. Auch das Festhalten an heidnischen Bestattungssitten wurde verfolgt.
:26. Die Toten sollten fortan auf christlichen Friedhöfen bei den Kirchen bestattet werden.
:27. Da die Bestattung außerhalb geweihter Erde als Zeichen heidnischen Beharrens galt, wurde sie unter Strafe gestellt.
:28. Wer seine Verstorbenen nicht zur Kirche brachte, hatte Bußen zu leisten.
:29. Diese Vorschrift diente dazu, auch den Übergang vom Leben zum Tod der kirchlichen Ordnung zu unterwerfen.
:30. Damit wurde der gesamte Lebenslauf des Menschen in den Rahmen der christlichen Riten eingebunden.
:31. Ein weiteres Anliegen war die Bekämpfung des Aberglaubens und der magischen Praktiken.
:32. Zauberei, Wahrsagerei und Heilkunst der alten Art galten als Überbleibsel des heidnischen Schamanismus.
:33. Da der alte schamanische Priester, der táltos, als Vermittler zur Geisterwelt gegolten hatte, stand seine Tätigkeit im Verdacht der Häresie.
:34. Die Gesetzgebung wandte sich gegen Frauen, die als Zauberinnen oder Hexen galten und Schadenzauber betrieben.
:35. Solche Fälle sollten der kirchlichen Untersuchung und Buße unterworfen werden.
:36. Bemerkenswert ist dabei die im Vergleich zur späteren Hexenverfolgung noch maßvolle Haltung der Gesetze.
:37. Da die Strafen vorrangig auf Buße und Besserung zielten, fehlte die spätere Brutalität der Scheiterhaufen.
:38. Die ungarische Gesetzgebung dieser Zeit behandelte Zauberei eher als Sünde denn als todeswürdiges Verbrechen.
:39. Erst spätere Jahrhunderte verschärften den Umgang mit solchen Vergehen erheblich.
:40. Neben der Bekämpfung des Heidentums stand die Sicherung der Reinheit des christlichen Lebens im Mittelpunkt.
:41. Reinheit bezeichnete dabei sowohl die rituelle als auch die sittliche und glaubensmäßige Lauterkeit.
:42. Da die Kirche sich als Gemeinschaft der Reinen verstand, sollte alles Unreine ferngehalten werden.
:43. Dies betraf zunächst die Beachtung der christlichen Speise- und Fastengebote.
:44. Wer in der Fastenzeit Fleisch aß, verstieß gegen die Ordnung und wurde mit Buße belegt.
:45. Auch die Einhaltung der Sonntags- und Feiertagsruhe wurde streng eingeschärft.
:46. Da der Sonntag dem Gottesdienst geweiht war, galt Arbeit an diesem Tag als Missachtung der heiligen Ordnung.
:47. Ein besonders wichtiger Bereich war die Reinheit der Ehe nach kirchlichem Recht.
:48. Die Synode untersagte Eheschließungen zwischen nahen Verwandten als Verstoß gegen die kirchlichen Verbotsgrade.
:49. Da Inzest als schwere Sünde galt, wurden solche Verbindungen aufgelöst und bestraft.
:50. Ebenso wurden Ehen zwischen Christen und Heiden oder Andersgläubigen verboten.
:51. Diese Verbote dienten dazu, die Grenze zwischen der christlichen Gemeinschaft und den Außenstehenden zu wahren.
:52. Besondere Aufmerksamkeit galt dem Verhältnis zu Juden und Muslimen im Reich.
:53. Im mittelalterlichen Ungarn lebten muslimische Bevölkerungsgruppen, die als Ismaeliten oder Böszörmény bezeichnet wurden.
:54. Da diese Gruppen oft im Handel und in der Finanzverwaltung tätig waren, hatten sie eine wirtschaftliche Bedeutung.
:55. Die Gesetzgebung suchte jedoch, ihren Einfluss auf die christliche Mehrheit zu begrenzen.
:56. Muslimischen Konvertiten, die heimlich an ihren alten Bräuchen festhielten, drohten Strafen.
:57. Wer als getaufter Muslim weiterhin nach islamischer Sitte lebte, etwa beim Fasten oder bei Speisegeboten, wurde verfolgt.
:58. Da solche heimliche Rückkehr zum alten Glauben als Abfall galt, wurde sie der Häresie gleichgestellt.
:59. Ähnliche Regelungen betrafen das Zusammenleben von Christen und Juden.
:60. Die Ehe zwischen Juden und Christinnen wurde untersagt, ebenso das Halten christlicher Sklaven durch Juden.
:61. Diese Bestimmungen entsprachen dem allgemeinen kirchenrechtlichen Bemühen jener Zeit, die religiösen Gemeinschaften voneinander zu trennen.
:62. Da die Reinheit der christlichen Gesellschaft gewahrt werden sollte, suchte man die Vermischung mit Andersgläubigen zu verhindern.
:63. Gleichwohl blieb die Behandlung der Minderheiten in Ungarn vergleichsweise pragmatisch.
:64. Eine systematische Verfolgung wie in späteren Jahrhunderten fand zunächst nicht statt.
:65. Die Maßnahmen zielten eher auf Trennung und Eingrenzung als auf Vertreibung oder Vernichtung.
:66. Ein eigenes Feld bildete das Verhältnis zur byzantinisch-orthodoxen Christenheit.
:67. Da Ungarn an die orthodoxe Welt des Balkans und der Rus grenzte, kam es zu vielfältigen Berührungen.
:68. Das große Schisma zwischen römischer und griechischer Kirche von 1054 lag erst wenige Jahrzehnte zurück.
:69. Die Trennung der beiden Kirchen war zu Ladislaus' Zeit noch nicht endgültig verfestigt.
:70. Dennoch bemühte sich der König um die Bindung seines Reiches an die lateinische Kirche Roms.
:71. Da er die gregorianische Reform unterstützte, festigte er die westliche Ausrichtung der ungarischen Kirche.
:72. Orthodoxe Klöster und Gemeinschaften wurden zwar geduldet, doch der lateinische Ritus blieb maßgeblich.
:73. Die Förderung lateinischer Bistümer und westlicher Mönche stärkte die römische Orthodoxie im Land.
:74. So wurde Ungarn dauerhaft in den Bereich der lateinischen Christenheit eingegliedert.
:75. Der Kampf gegen Häresien diente damit zugleich der konfessionellen Ausrichtung des Reiches.
:76. Anders als das spätere Mittelalter kannte das Ungarn Ladislaus' noch keine großen organisierten Ketzerbewegungen.
:77. Die Katharer, Waldenser oder Bogomilen, die später Südeuropa erschütterten, traten hier noch nicht in Erscheinung.
:78. Da diese dualistischen und reformerischen Bewegungen erst im 12. Jahrhundert aufkamen, blieb Ladislaus von ihnen verschont.
:79. Die Bogomilen allerdings, eine dualistische Bewegung aus dem Balkanraum, näherten sich allmählich den südlichen Grenzen.
:80. Durch die Expansion nach Kroatien geriet Ungarn in Kontakt mit Regionen, in denen solche Lehren später Fuß fassten.
:81. Erst Ladislaus' Nachfolger sahen sich mit der Ausbreitung dieser Häresien im Süden konfrontiert.
:82. Für die Zeit Ladislaus' selbst blieb der Hauptgegner jedoch das einheimische Heidentum.
:83. Sein Kampf richtete sich somit weniger gegen ausgefeilte Irrlehren als gegen das Beharren in alten Kulten.
:84. Die religiöse Reinheit, die er anstrebte, bedeutete vor allem die vollständige Durchsetzung des Christentums.
:85. Da die Bevölkerung erst oberflächlich christianisiert war, blieb diese Aufgabe gewaltig.
:86. Viele Menschen verbanden christliche Riten mit überlieferten heidnischen Vorstellungen.
:87. Diese Vermischung, von Forschern als religiöser Synkretismus bezeichnet, galt der Kirche als gefährliche Unreinheit.
:88. Da der Glaube rein und ungeteilt sein sollte, bekämpfte man jede Beimischung des Alten.
:89. Die Gesetzgebung Ladislaus' zielte daher auf die innere wie äußere Reinigung des religiösen Lebens.
:90. Sie wollte nicht nur die sichtbaren Bräuche, sondern auch die zugrunde liegenden Vorstellungen verändern.
:91. Hierzu bediente sie sich einer Verbindung von Strafe, Buße und seelsorgerlicher Belehrung.
:92. Da die Pfarrer das Volk im rechten Glauben unterweisen sollten, kam dem Ausbau des Pfarrnetzes große Bedeutung zu.
:93. Die Gesetze verlangten, dass die Dörfer Kirchen errichteten und unterhielten.
:94. Wo mehrere Dörfer keine Kirche besaßen, sollten sie sich zum Bau einer gemeinsamen Kirche zusammenschließen.
:95. Da nur durch ein dichtes Netz von Kirchen die christliche Unterweisung gesichert war, förderte Ladislaus deren Errichtung nachdrücklich.
:96. Die Kirche wurde so zum Werkzeug der religiösen Durchdringung des Landes.
:97. Der regelmäßige Besuch des Gottesdienstes wurde zur Pflicht erhoben.
:98. Wer ohne triftigen Grund der sonntäglichen Messe fernblieb, wurde mit Buße belegt.
:99. Da die Teilnahme am Gottesdienst als Ausweis der Rechtgläubigkeit galt, wurde ihr Versäumnis streng geahndet.
:100. Auf diese Weise wurde der Glaube in den Alltag der Menschen eingeschrieben.
:101. Die religiöse Orthodoxie, die Ladislaus durchsetzte, war eng mit der staatlichen Ordnung verflochten.
:102. Denn der rechte Glaube galt als Grundlage des Friedens und der Gerechtigkeit im Reich.
:103. Da Glaubensabfall und gesellschaftliche Unordnung als verbunden gedacht wurden, diente die Glaubensreinheit zugleich der politischen Stabilität.
:104. In diesem Verständnis war der Kampf gegen Häresien ein Akt königlicher Friedenswahrung.
:105. Der König erschien als Hüter sowohl des Glaubens als auch der öffentlichen Ordnung.
:106. Diese Verbindung von Glaube und Herrschaft kennzeichnet das sakrale Königtum Ladislaus'.
:107. Sie verlieh seinem Vorgehen gegen Abweichler eine zugleich religiöse und staatliche Legitimation.
:108. Die spätere Verklärung Ladislaus' griff gerade diesen Zug seiner Herrschaft auf.
:109. Da er als Verteidiger des rechten Glaubens galt, wurde er zum Inbegriff des frommen Streiters.
:110. In den Legenden erscheint er als unermüdlicher Kämpfer gegen Heiden und Feinde der Kirche.
:111. Die berühmte Erzählung von der Verfolgung des heidnischen Kumanen, der eine Jungfrau raubte, gehört in diesen Zusammenhang.
:112. Sie deutet den König als Beschützer der Christen vor den ungläubigen Räubern.
:113. Da solche Bilder die Volksfrömmigkeit prägten, festigten sie das Ansehen Ladislaus' als Glaubenshelden.
:114. Die historische Wirklichkeit war freilich nüchterner als die legendarische Überhöhung.
:115. Ladislaus war kein blutrünstiger Verfolger, sondern ein bedachter Gesetzgeber.
:116. Seine Maßnahmen gegen Häresie und Unreinheit zielten auf Ordnung und Besserung, nicht auf Vernichtung.
:117. Da die Strafen oft in Bußen und nicht in Hinrichtungen bestanden, blieb sein Vorgehen vergleichsweise gemäßigt.
:118. Die drakonische Härte mancher seiner Eigentumsgesetze stand neben einer maßvolleren Behandlung der Glaubensvergehen.
:119. Diese Abstufung zeigt ein differenziertes Verständnis von Vergehen und angemessener Strafe.
:120. Die Forschung betont daher, dass Ladislaus' Religionspolitik vor allem der Konsolidierung diente.
:121. Sie wollte das Erreichte sichern und die noch unvollständige Christianisierung vollenden.
:122. Da das Reich nach Jahrzehnten der Wirren der Festigung bedurfte, fügte sich die Religionspolitik in dieses Ziel ein.
:123. Die Einheit des Glaubens galt als unentbehrliches Band einer noch jungen Gesellschaft.
:124. Ohne sie schien die innere Geschlossenheit des Reiches gefährdet.
:125. Der Kampf gegen Häresien war somit zugleich ein Beitrag zur Einheit des Staates.
:126. Die Quellen zu diesem Bereich finden sich vor allem in den überlieferten Gesetzbüchern Ladislaus'.
:127. Die kirchlichen Bestimmungen sind hauptsächlich im ersten Dekretbuch aus der Synode von Szabolcs überliefert.
:128. Da diese Texte konkrete Vergehen und Strafen benennen, geben sie einen seltenen Einblick in das religiöse Leben der Zeit.
:129. Sie zeigen, gegen welche Praktiken die Kirche damals tatsächlich vorging.
:130. Daraus lässt sich indirekt erschließen, welche heidnischen Bräuche noch lebendig waren.
:131. Die Gesetze sind somit nicht nur normative, sondern auch kulturhistorische Quellen ersten Ranges.
:132. Sie offenbaren das Nebeneinander von christlicher Ordnung und vorchristlichem Erbe.
:133. Da sie auf reale Missstände reagierten, spiegeln sie die Spannungen einer Umbruchszeit.
:134. Die moderne Forschung wertet diese Bestimmungen daher mit großer Aufmerksamkeit aus.
:135. Sie warnt zugleich davor, das Ausmaß heidnischen Beharrens zu über- oder zu unterschätzen.
:136. Die bloße Existenz eines Verbotes beweist nicht zwingend dessen massenhafte Übertretung.
:137. Gleichwohl deuten die wiederholten Verbote auf ein fortdauerndes Problem hin.
:138. Da ähnliche Bestimmungen schon unter Stephan erlassen worden waren, zeigt sich die Hartnäckigkeit der alten Bräuche.
:139. Ladislaus setzte somit ein Werk fort, das seine Vorgänger begonnen hatten.
:140. Er verschärfte und systematisierte die Maßnahmen zur Sicherung der Glaubensreinheit.
:141. Sein Nachfolger Koloman führte diese Politik weiter und gab ihr teils neue Akzente.
:142. Bemerkenswert ist, dass Koloman in einer berühmten Bestimmung den Glauben an Hexen, die durch die Luft fliegen, ausdrücklich verneinte.
:143. Da er solche Wesen für nicht existent erklärte, mäßigte er den Umgang mit dem Hexenwahn.
:144. Diese aufgeklärt erscheinende Haltung zeigt die Bandbreite der ungarischen Religionspolitik dieser Epoche.
:145. Sie steht in deutlichem Gegensatz zu den Auswüchsen späterer Jahrhunderte.
:146. Der Kampf gegen Häresien war somit kein einheitliches, sondern ein vielschichtiges Unterfangen.
:147. Er reichte von der Bekämpfung heidnischer Opfer bis zur Regelung des Verhältnisses zu Andersgläubigen.
:148. Da er stets der Festigung der christlichen Ordnung diente, bildete er einen festen Bestandteil der Herrschaft Ladislaus'.
:149. In der Verbindung von Glaubenseifer und politischer Klugheit zeigt sich die Eigenart seiner Regierung.
:150. Er verfolgte die Reinheit des Glaubens mit Entschiedenheit, doch ohne fanatische Übersteigerung.
:151. Diese Haltung entsprach seinem Bild als gerechter und frommer König.
:152. Die langfristige Wirkung seiner Religionspolitik lag in der dauerhaften Verankerung des Christentums.
:153. Da die heidnischen Reste zunehmend zurückgedrängt wurden, festigte sich die christliche Kultur im Land.
:154. Spätere Generationen erlebten Ungarn als selbstverständlich christliches Königreich.
:155. Das Werk der Glaubenssicherung, das Stephan begonnen hatte, fand unter Ladislaus seine Fortsetzung und Festigung.
:156. Die Einbindung in die lateinische Christenheit wurde durch seine Politik unwiderruflich.
:157. Da er sich klar an Rom und nicht an Byzanz orientierte, prägte er die religiöse Zukunft des Reiches.
:158. Diese Entscheidung für den lateinischen Westen hatte weitreichende kulturelle Folgen.
:159. Sie band Ungarn an die Schrift, die Liturgie und das Recht der römischen Kirche.
:160. Damit wurde der Grund gelegt für die Teilhabe Ungarns an der mittelalterlichen abendländischen Kultur.
:161. Der Kampf gegen Häresien erscheint so als Teil eines umfassenden Prozesses der Westbindung.
:162. Er verband die Sicherung der Orthodoxie mit der kulturellen Ausrichtung des Reiches.
:163. In dieser doppelten Wirkung liegt seine eigentliche geschichtliche Bedeutung.
:164. Ladislaus erscheint darin als Vollender der christlichen Durchdringung Ungarns.
:165. Er sicherte, was unter Stephan begonnen und in den Wirren der Zwischenzeit gefährdet worden war.
:166. Da er die religiöse Einheit festigte, schuf er ein dauerhaftes Fundament der staatlichen Ordnung.
:167. Die spätere Heiligsprechung würdigte ihn auch für diese Sicherung des rechten Glaubens.
:168. Im Bild des heiligen Königs verschmolzen der Verteidiger des Reiches und der Hüter der Orthodoxie.
:169. Diese Verbindung machte ihn zur idealen Verkörperung des christlichen Herrschers.
:170. Die nationale Erinnerung bewahrte ihn als unermüdlichen Streiter für Glauben und Reinheit.
:171. Die Geschichtswissenschaft betont demgegenüber die nüchterne Realität einer Konsolidierungspolitik.
:172. Beide Perspektiven gehören zusammen, um das Wirken Ladislaus' angemessen zu erfassen.
:173. Sein Kampf gegen Häresien war weder Inquisition noch Verfolgung im späteren Sinne.
:174. Er war das Bemühen eines christlichen Königs, sein Reich im rechten Glauben zu einen.
:175. Da dieses Ziel der Festigung des jungen Staates diente, war es zugleich religiös und politisch begründet.
:176. Die Reinheit des Glaubens galt als Voraussetzung für den Frieden und das Heil des Reiches.
:177. In diesem Verständnis übte Ladislaus seine Herrschaft als geistliche und weltliche Aufgabe zugleich aus.
:178. Er verband die Sorge um die Seelen mit der Sorge um die Ordnung des Gemeinwesens.
:179. So wurde der Kampf gegen Häresien zu einem wesentlichen Bestandteil seines sakralen Königtums.
:180. Unter dem heiligen König wuchs die ungarische Kirche zu einer im rechten Glauben geeinten Gemeinschaft heran, deren Orthodoxie und Reinheit zum bleibenden Erbe des Reiches wurden.

=== 5.2.6 - Ladislaus als Heiliger: Heiligsprechung und Kult ===

:1. Das christliche Königtum des 11. Jahrhunderts begriff die Sicherung der religiösen Orthodoxie als unmittelbare Herrscherpflicht, der sich auch Ladislaus I. mit Nachdruck verschrieb. 
:2. Häresie bezeichnet im kirchlichen Sprachgebrauch eine vom rechten Glauben abweichende Lehre, die hartnäckig gegen die Autorität der Kirche festgehalten wird.
:3. Da der Glaube als Fundament der gesamten Gesellschaftsordnung verstanden wurde, galt jede Abweichung zugleich als Gefahr für das Gemeinwesen.
:4. Im Ungarn Ladislaus' stellte sich das Problem der Glaubensreinheit allerdings anders als in den alten Kernländern der Christenheit.
:5. Denn das Land war erst seit knapp drei Generationen christianisiert, sodass die heidnische Vergangenheit noch nahe lag.
:6. Die größte Bedrohung der religiösen Ordnung ging daher nicht von ausgefeilten theologischen Irrlehren aus, sondern vom Fortleben des alten Heidentums.
:7. Daneben spielten die Berührung mit der byzantinisch-orthodoxen Welt und das Verhältnis zu Andersgläubigen eine wichtige Rolle.
:8. Der Begriff der Häresie ist im ungarischen Kontext dieser Zeit daher weit zu fassen.
:9. Er umfasste heidnische Bräuche, abweichende religiöse Praktiken und alles, was die Einheit des rechten Glaubens gefährdete.
:10. Ladislaus trat all diesen Erscheinungen mit den Mitteln der Gesetzgebung und der königlichen Gewalt entgegen.
:11. Sein wichtigstes Werkzeug waren die auf Synoden beschlossenen Dekrete, in denen geistliche und weltliche Normen verschmolzen.
:12. Die zentrale Versammlung war die Synode von Szabolcs, die im Jahr 1092 unter seinem Vorsitz tagte.
:13. Da auf ihr Bischöfe, Äbte und weltliche Große gemeinsam berieten, verband sie kirchliche Autorität mit königlicher Macht.
:14. Ihre Kanones richteten sich in mehreren Bestimmungen ausdrücklich gegen heidnische und unchristliche Praktiken.
:15. Das vordringlichste Anliegen war die endgültige Ausrottung der vorchristlichen Kultformen.
:16. Diese hatten sich trotz der Christianisierung unter Stephan I. in weiten Teilen der Bevölkerung erhalten.
:17. Da die heidnischen Aufstände der Jahre 1046 und 1061 erst kürzlich niedergeschlagen worden waren, blieb die Erinnerung an die Gefahr lebendig.
:18. Diese Aufstände hatten sich gewaltsam gegen Priester, Kirchen und die neue Ordnung gerichtet.
:19. Sie zeigten, wie tief die alten Glaubensvorstellungen noch im Volk verwurzelt waren.
:20. Ladislaus zog daraus die Lehre, dass die heidnischen Reste mit Entschiedenheit beseitigt werden mussten.
:21. Die Gesetze von Szabolcs verboten daher das Opfern an Quellen, Bäumen und Steinen.
:22. Da solche Naturheiligtümer die Zentren des alten Kultes bildeten, galt ihr Aufsuchen als schwere Verfehlung.
:23. Wer beim heidnischen Opfer ertappt wurde, hatte als Buße ein Rind zu entrichten.
:24. Diese Bestimmung verbindet kirchliche Strafe mit der für eine Viehzüchtergesellschaft typischen Bußform.
:25. Auch das Festhalten an heidnischen Bestattungssitten wurde verfolgt.
:26. Die Toten sollten fortan auf christlichen Friedhöfen bei den Kirchen bestattet werden.
:27. Da die Bestattung außerhalb geweihter Erde als Zeichen heidnischen Beharrens galt, wurde sie unter Strafe gestellt.
:28. Wer seine Verstorbenen nicht zur Kirche brachte, hatte Bußen zu leisten.
:29. Diese Vorschrift diente dazu, auch den Übergang vom Leben zum Tod der kirchlichen Ordnung zu unterwerfen.
:30. Damit wurde der gesamte Lebenslauf des Menschen in den Rahmen der christlichen Riten eingebunden.
:31. Ein weiteres Anliegen war die Bekämpfung des Aberglaubens und der magischen Praktiken.
:32. Zauberei, Wahrsagerei und Heilkunst der alten Art galten als Überbleibsel des heidnischen Schamanismus.
:33. Da der alte schamanische Priester, der táltos, als Vermittler zur Geisterwelt gegolten hatte, stand seine Tätigkeit im Verdacht der Häresie.
:34. Die Gesetzgebung wandte sich gegen Frauen, die als Zauberinnen oder Hexen galten und Schadenzauber betrieben.
:35. Solche Fälle sollten der kirchlichen Untersuchung und Buße unterworfen werden.
:36. Bemerkenswert ist dabei die im Vergleich zur späteren Hexenverfolgung noch maßvolle Haltung der Gesetze.
:37. Da die Strafen vorrangig auf Buße und Besserung zielten, fehlte die spätere Brutalität der Scheiterhaufen.
:38. Die ungarische Gesetzgebung dieser Zeit behandelte Zauberei eher als Sünde denn als todeswürdiges Verbrechen.
:39. Erst spätere Jahrhunderte verschärften den Umgang mit solchen Vergehen erheblich.
:40. Neben der Bekämpfung des Heidentums stand die Sicherung der Reinheit des christlichen Lebens im Mittelpunkt.
:41. Reinheit bezeichnete dabei sowohl die rituelle als auch die sittliche und glaubensmäßige Lauterkeit.
:42. Da die Kirche sich als Gemeinschaft der Reinen verstand, sollte alles Unreine ferngehalten werden.
:43. Dies betraf zunächst die Beachtung der christlichen Speise- und Fastengebote.
:44. Wer in der Fastenzeit Fleisch aß, verstieß gegen die Ordnung und wurde mit Buße belegt.
:45. Auch die Einhaltung der Sonntags- und Feiertagsruhe wurde streng eingeschärft.
:46. Da der Sonntag dem Gottesdienst geweiht war, galt Arbeit an diesem Tag als Missachtung der heiligen Ordnung.
:47. Ein besonders wichtiger Bereich war die Reinheit der Ehe nach kirchlichem Recht.
:48. Die Synode untersagte Eheschließungen zwischen nahen Verwandten als Verstoß gegen die kirchlichen Verbotsgrade.
:49. Da Inzest als schwere Sünde galt, wurden solche Verbindungen aufgelöst und bestraft.
:50. Ebenso wurden Ehen zwischen Christen und Heiden oder Andersgläubigen verboten.
:51. Diese Verbote dienten dazu, die Grenze zwischen der christlichen Gemeinschaft und den Außenstehenden zu wahren.
:52. Besondere Aufmerksamkeit galt dem Verhältnis zu Juden und Muslimen im Reich.
:53. Im mittelalterlichen Ungarn lebten muslimische Bevölkerungsgruppen, die als Ismaeliten oder Böszörmény bezeichnet wurden.
:54. Da diese Gruppen oft im Handel und in der Finanzverwaltung tätig waren, hatten sie eine wirtschaftliche Bedeutung.
:55. Die Gesetzgebung suchte jedoch, ihren Einfluss auf die christliche Mehrheit zu begrenzen.
:56. Muslimischen Konvertiten, die heimlich an ihren alten Bräuchen festhielten, drohten Strafen.
:57. Wer als getaufter Muslim weiterhin nach islamischer Sitte lebte, etwa beim Fasten oder bei Speisegeboten, wurde verfolgt.
:58. Da solche heimliche Rückkehr zum alten Glauben als Abfall galt, wurde sie der Häresie gleichgestellt.
:59. Ähnliche Regelungen betrafen das Zusammenleben von Christen und Juden.
:60. Die Ehe zwischen Juden und Christinnen wurde untersagt, ebenso das Halten christlicher Sklaven durch Juden.
:61. Diese Bestimmungen entsprachen dem allgemeinen kirchenrechtlichen Bemühen jener Zeit, die religiösen Gemeinschaften voneinander zu trennen.
:62. Da die Reinheit der christlichen Gesellschaft gewahrt werden sollte, suchte man die Vermischung mit Andersgläubigen zu verhindern.
:63. Gleichwohl blieb die Behandlung der Minderheiten in Ungarn vergleichsweise pragmatisch.
:64. Eine systematische Verfolgung wie in späteren Jahrhunderten fand zunächst nicht statt.
:65. Die Maßnahmen zielten eher auf Trennung und Eingrenzung als auf Vertreibung oder Vernichtung.
:66. Ein eigenes Feld bildete das Verhältnis zur byzantinisch-orthodoxen Christenheit.
:67. Da Ungarn an die orthodoxe Welt des Balkans und der Rus grenzte, kam es zu vielfältigen Berührungen.
:68. Das große Schisma zwischen römischer und griechischer Kirche von 1054 lag erst wenige Jahrzehnte zurück.
:69. Die Trennung der beiden Kirchen war zu Ladislaus' Zeit noch nicht endgültig verfestigt.
:70. Dennoch bemühte sich der König um die Bindung seines Reiches an die lateinische Kirche Roms.
:71. Da er die gregorianische Reform unterstützte, festigte er die westliche Ausrichtung der ungarischen Kirche.
:72. Orthodoxe Klöster und Gemeinschaften wurden zwar geduldet, doch der lateinische Ritus blieb maßgeblich.
:73. Die Förderung lateinischer Bistümer und westlicher Mönche stärkte die römische Orthodoxie im Land.
:74. So wurde Ungarn dauerhaft in den Bereich der lateinischen Christenheit eingegliedert.
:75. Der Kampf gegen Häresien diente damit zugleich der konfessionellen Ausrichtung des Reiches.
:76. Anders als das spätere Mittelalter kannte das Ungarn Ladislaus' noch keine großen organisierten Ketzerbewegungen.
:77. Die Katharer, Waldenser oder Bogomilen, die später Südeuropa erschütterten, traten hier noch nicht in Erscheinung.
:78. Da diese dualistischen und reformerischen Bewegungen erst im 12. Jahrhundert aufkamen, blieb Ladislaus von ihnen verschont.
:79. Die Bogomilen allerdings, eine dualistische Bewegung aus dem Balkanraum, näherten sich allmählich den südlichen Grenzen.
:80. Durch die Expansion nach Kroatien geriet Ungarn in Kontakt mit Regionen, in denen solche Lehren später Fuß fassten.
:81. Erst Ladislaus' Nachfolger sahen sich mit der Ausbreitung dieser Häresien im Süden konfrontiert.
:82. Für die Zeit Ladislaus' selbst blieb der Hauptgegner jedoch das einheimische Heidentum.
:83. Sein Kampf richtete sich somit weniger gegen ausgefeilte Irrlehren als gegen das Beharren in alten Kulten.
:84. Die religiöse Reinheit, die er anstrebte, bedeutete vor allem die vollständige Durchsetzung des Christentums.
:85. Da die Bevölkerung erst oberflächlich christianisiert war, blieb diese Aufgabe gewaltig.
:86. Viele Menschen verbanden christliche Riten mit überlieferten heidnischen Vorstellungen.
:87. Diese Vermischung, von Forschern als religiöser Synkretismus bezeichnet, galt der Kirche als gefährliche Unreinheit.
:88. Da der Glaube rein und ungeteilt sein sollte, bekämpfte man jede Beimischung des Alten.
:89. Die Gesetzgebung Ladislaus' zielte daher auf die innere wie äußere Reinigung des religiösen Lebens.
:90. Sie wollte nicht nur die sichtbaren Bräuche, sondern auch die zugrunde liegenden Vorstellungen verändern.
:91. Hierzu bediente sie sich einer Verbindung von Strafe, Buße und seelsorgerlicher Belehrung.
:92. Da die Pfarrer das Volk im rechten Glauben unterweisen sollten, kam dem Ausbau des Pfarrnetzes große Bedeutung zu.
:93. Die Gesetze verlangten, dass die Dörfer Kirchen errichteten und unterhielten.
:94. Wo mehrere Dörfer keine Kirche besaßen, sollten sie sich zum Bau einer gemeinsamen Kirche zusammenschließen.
:95. Da nur durch ein dichtes Netz von Kirchen die christliche Unterweisung gesichert war, förderte Ladislaus deren Errichtung nachdrücklich.
:96. Die Kirche wurde so zum Werkzeug der religiösen Durchdringung des Landes.
:97. Der regelmäßige Besuch des Gottesdienstes wurde zur Pflicht erhoben.
:98. Wer ohne triftigen Grund der sonntäglichen Messe fernblieb, wurde mit Buße belegt.
:99. Da die Teilnahme am Gottesdienst als Ausweis der Rechtgläubigkeit galt, wurde ihr Versäumnis streng geahndet.
:100. Auf diese Weise wurde der Glaube in den Alltag der Menschen eingeschrieben.
:101. Die religiöse Orthodoxie, die Ladislaus durchsetzte, war eng mit der staatlichen Ordnung verflochten.
:102. Denn der rechte Glaube galt als Grundlage des Friedens und der Gerechtigkeit im Reich.
:103. Da Glaubensabfall und gesellschaftliche Unordnung als verbunden gedacht wurden, diente die Glaubensreinheit zugleich der politischen Stabilität.
:104. In diesem Verständnis war der Kampf gegen Häresien ein Akt königlicher Friedenswahrung.
:105. Der König erschien als Hüter sowohl des Glaubens als auch der öffentlichen Ordnung.
:106. Diese Verbindung von Glaube und Herrschaft kennzeichnet das sakrale Königtum Ladislaus'.
:107. Sie verlieh seinem Vorgehen gegen Abweichler eine zugleich religiöse und staatliche Legitimation.
:108. Die spätere Verklärung Ladislaus' griff gerade diesen Zug seiner Herrschaft auf.
:109. Da er als Verteidiger des rechten Glaubens galt, wurde er zum Inbegriff des frommen Streiters.
:110. In den Legenden erscheint er als unermüdlicher Kämpfer gegen Heiden und Feinde der Kirche.
:111. Die berühmte Erzählung von der Verfolgung des heidnischen Kumanen, der eine Jungfrau raubte, gehört in diesen Zusammenhang.
:112. Sie deutet den König als Beschützer der Christen vor den ungläubigen Räubern.
:113. Da solche Bilder die Volksfrömmigkeit prägten, festigten sie das Ansehen Ladislaus' als Glaubenshelden.
:114. Die historische Wirklichkeit war freilich nüchterner als die legendarische Überhöhung.
:115. Ladislaus war kein blutrünstiger Verfolger, sondern ein bedachter Gesetzgeber.
:116. Seine Maßnahmen gegen Häresie und Unreinheit zielten auf Ordnung und Besserung, nicht auf Vernichtung.
:117. Da die Strafen oft in Bußen und nicht in Hinrichtungen bestanden, blieb sein Vorgehen vergleichsweise gemäßigt.
:118. Die drakonische Härte mancher seiner Eigentumsgesetze stand neben einer maßvolleren Behandlung der Glaubensvergehen.
:119. Diese Abstufung zeigt ein differenziertes Verständnis von Vergehen und angemessener Strafe.
:120. Die Forschung betont daher, dass Ladislaus' Religionspolitik vor allem der Konsolidierung diente.
:121. Sie wollte das Erreichte sichern und die noch unvollständige Christianisierung vollenden.
:122. Da das Reich nach Jahrzehnten der Wirren der Festigung bedurfte, fügte sich die Religionspolitik in dieses Ziel ein.
:123. Die Einheit des Glaubens galt als unentbehrliches Band einer noch jungen Gesellschaft.
:124. Ohne sie schien die innere Geschlossenheit des Reiches gefährdet.
:125. Der Kampf gegen Häresien war somit zugleich ein Beitrag zur Einheit des Staates.
:126. Die Quellen zu diesem Bereich finden sich vor allem in den überlieferten Gesetzbüchern Ladislaus'.
:127. Die kirchlichen Bestimmungen sind hauptsächlich im ersten Dekretbuch aus der Synode von Szabolcs überliefert.
:128. Da diese Texte konkrete Vergehen und Strafen benennen, geben sie einen seltenen Einblick in das religiöse Leben der Zeit.
:129. Sie zeigen, gegen welche Praktiken die Kirche damals tatsächlich vorging.
:130. Daraus lässt sich indirekt erschließen, welche heidnischen Bräuche noch lebendig waren.
:131. Die Gesetze sind somit nicht nur normative, sondern auch kulturhistorische Quellen ersten Ranges.
:132. Sie offenbaren das Nebeneinander von christlicher Ordnung und vorchristlichem Erbe.
:133. Da sie auf reale Missstände reagierten, spiegeln sie die Spannungen einer Umbruchszeit.
:134. Die moderne Forschung wertet diese Bestimmungen daher mit großer Aufmerksamkeit aus.
:135. Sie warnt zugleich davor, das Ausmaß heidnischen Beharrens zu über- oder zu unterschätzen.
:136. Die bloße Existenz eines Verbotes beweist nicht zwingend dessen massenhafte Übertretung.
:137. Gleichwohl deuten die wiederholten Verbote auf ein fortdauerndes Problem hin.
:138. Da ähnliche Bestimmungen schon unter Stephan erlassen worden waren, zeigt sich die Hartnäckigkeit der alten Bräuche.
:139. Ladislaus setzte somit ein Werk fort, das seine Vorgänger begonnen hatten.
:140. Er verschärfte und systematisierte die Maßnahmen zur Sicherung der Glaubensreinheit.
:141. Sein Nachfolger Koloman führte diese Politik weiter und gab ihr teils neue Akzente.
:142. Bemerkenswert ist, dass Koloman in einer berühmten Bestimmung den Glauben an Hexen, die durch die Luft fliegen, ausdrücklich verneinte.
:143. Da er solche Wesen für nicht existent erklärte, mäßigte er den Umgang mit dem Hexenwahn.
:144. Diese aufgeklärt erscheinende Haltung zeigt die Bandbreite der ungarischen Religionspolitik dieser Epoche.
:145. Sie steht in deutlichem Gegensatz zu den Auswüchsen späterer Jahrhunderte.
:146. Der Kampf gegen Häresien war somit kein einheitliches, sondern ein vielschichtiges Unterfangen.
:147. Er reichte von der Bekämpfung heidnischer Opfer bis zur Regelung des Verhältnisses zu Andersgläubigen.
:148. Da er stets der Festigung der christlichen Ordnung diente, bildete er einen festen Bestandteil der Herrschaft Ladislaus'.
:149. In der Verbindung von Glaubenseifer und politischer Klugheit zeigt sich die Eigenart seiner Regierung.
:150. Er verfolgte die Reinheit des Glaubens mit Entschiedenheit, doch ohne fanatische Übersteigerung.
:151. Diese Haltung entsprach seinem Bild als gerechter und frommer König.
:152. Die langfristige Wirkung seiner Religionspolitik lag in der dauerhaften Verankerung des Christentums.
:153. Da die heidnischen Reste zunehmend zurückgedrängt wurden, festigte sich die christliche Kultur im Land.
:154. Spätere Generationen erlebten Ungarn als selbstverständlich christliches Königreich.
:155. Das Werk der Glaubenssicherung, das Stephan begonnen hatte, fand unter Ladislaus seine Fortsetzung und Festigung.
:156. Die Einbindung in die lateinische Christenheit wurde durch seine Politik unwiderruflich.
:157. Da er sich klar an Rom und nicht an Byzanz orientierte, prägte er die religiöse Zukunft des Reiches.
:158. Diese Entscheidung für den lateinischen Westen hatte weitreichende kulturelle Folgen.
:159. Sie band Ungarn an die Schrift, die Liturgie und das Recht der römischen Kirche.
:160. Damit wurde der Grund gelegt für die Teilhabe Ungarns an der mittelalterlichen abendländischen Kultur.
:161. Der Kampf gegen Häresien erscheint so als Teil eines umfassenden Prozesses der Westbindung.
:162. Er verband die Sicherung der Orthodoxie mit der kulturellen Ausrichtung des Reiches.
:163. In dieser doppelten Wirkung liegt seine eigentliche geschichtliche Bedeutung.
:164. Ladislaus erscheint darin als Vollender der christlichen Durchdringung Ungarns.
:165. Er sicherte, was unter Stephan begonnen und in den Wirren der Zwischenzeit gefährdet worden war.
:166. Da er die religiöse Einheit festigte, schuf er ein dauerhaftes Fundament der staatlichen Ordnung.
:167. Die spätere Heiligsprechung würdigte ihn auch für diese Sicherung des rechten Glaubens.
:168. Im Bild des heiligen Königs verschmolzen der Verteidiger des Reiches und der Hüter der Orthodoxie.
:169. Diese Verbindung machte ihn zur idealen Verkörperung des christlichen Herrschers.
:170. Die nationale Erinnerung bewahrte ihn als unermüdlichen Streiter für Glauben und Reinheit.
:171. Die Geschichtswissenschaft betont demgegenüber die nüchterne Realität einer Konsolidierungspolitik.
:172. Beide Perspektiven gehören zusammen, um das Wirken Ladislaus' angemessen zu erfassen.
:173. Sein Kampf gegen Häresien war weder Inquisition noch Verfolgung im späteren Sinne.
:174. Er war das Bemühen eines christlichen Königs, sein Reich im rechten Glauben zu einen.
:175. Da dieses Ziel der Festigung des jungen Staates diente, war es zugleich religiös und politisch begründet.
:176. Die Reinheit des Glaubens galt als Voraussetzung für den Frieden und das Heil des Reiches.
:177. In diesem Verständnis übte Ladislaus seine Herrschaft als geistliche und weltliche Aufgabe zugleich aus.
:178. Er verband die Sorge um die Seelen mit der Sorge um die Ordnung des Gemeinwesens.
:179. So wurde der Kampf gegen Häresien zu einem wesentlichen Bestandteil seines sakralen Königtums.
:180. Unter dem heiligen König wuchs die ungarische Kirche zu einer im rechten Glauben geeinten Gemeinschaft heran, deren Orthodoxie und Reinheit zum bleibenden Erbe des Reiches wurden.








